# 胃肠炎概述

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: 消化系统疾病

---

# 胃肠炎概述

|

胃肠炎指胃、小肠以及大肠内膜炎症。通常由微生物感染所致，也可由摄入化学毒物或药物导致。

- 胃肠炎通常由感染引起。
- 通常的临床表现有腹泻、恶心、呕吐以及腹痛
- 诊断基于一些实验室检查；与污染的食物、水和某些微生物感染患者的近期接触史；以及抗生素近期应用史。
- 抗生素仅用于治疗由寄生虫或某些细菌引起的胃肠炎。
- 预防感染最有效方法是便后或接触排泄物后洗手，并避免未煮熟的食物。

胃肠炎通常包括轻到重度腹泻，并有食欲减退、恶心、呕吐、腹部绞痛和腹部不适。尽管胃肠炎对健康成年人不是很严重，仅表现为不适和不便；但对于病重、虚弱、年幼和年老患者，却可引起危及生命的 脱水 和 电解质失衡 。


在美国，大约每年有 4800 万人因食用污染食物而引发胃肠炎，约 3,000 人因其死亡。


全球每年约有 160 万人死于感染性胃肠炎。


（另见 儿童胃肠炎 。）


## 胃肠炎的病因


胃肠炎 **最常见的** 原因是

- 病毒（最常见）
- 细菌
- 寄生虫

其他病因包括

- 化学毒素
- 药物

引发胃肠炎的 **感染** 可在人与人之间传播，尤其是如果腹泻患者在便后未彻底洗手。如果人在接触含有感染的粪便物品（如玩具和尿布）之后接触嘴，也会感染。所有此类涉及感染粪便的传播称为粪口传播。


一个人，有时是大量人群，可因吃了被有菌粪便污染的食物和水而被感染（在大量人群中引起疾病的爆发就叫流行〕。如果食物未完全煮熟或行巴氏消毒灭菌，它们很容易被细菌污染而引起胃肠炎。被污染的水有时在不经意间被饮用，比如在游泳池中游泳时，游泳池中的水被动物或者人的粪便所污染。


有时胃肠炎是通过与携带有感染性微生物的动物直接接触而获得。

表格
引起胃肠炎的一些微生物
表格

引起胃肠炎的一些微生物


| 微生物 | 常见的来源 | 症状 | 抗生素/抗病毒药物使用 |
| --- | --- | --- | --- |
| 星状病毒 | 粪-口途径传播* | 轻度水样泻 呕吐和发烧症状， 症状开始于感染后 3～4 天 通常持续2～7天 类似于轮状病毒 | 不用抗生素和抗病毒药物。 |
| 弯曲杆菌 | 食用被污染的肉（尤其是未煮熟的家禽） 饮用受污染的水或未经高温消毒的牛奶 偶尔可由腹泻的狗或猫传染 | 水样腹泻，有时出现血性腹泻 通常持续约 1 周 感染消退后的几周内可能发生暂时性瘫痪（ 格林巴利综合征 ）或关节炎 | 在疾病的早期阶段给予抗生素可缩短症状持续时间（如阿奇霉素、环丙沙星）。 |
| 艰难梭状芽孢杆菌 （ 艰难梭菌 ） | 大多由 艰难梭状芽孢杆菌 在服用抗生素的患者体内过度生长所致 | 腹泻，可能表现为略微稀便，也可能为血性腹泻 通常在抗生素治疗开始后 5～10 天出现，也可能在治疗第一天或长达 2 个月后出现 | 停用可引起该病的抗生素。 口服万古霉素或非达霉素。 甲硝唑可口服用于不能耐受 万古霉素 和 非达霉素 的患者。 也可给予患者益生菌口服胶囊或灌肠，使肠道细菌正常繁殖。 |
| 隐孢子虫 | 喝或吃受污染的水或食物 人与人接触 接触娱乐用水 艾滋病患者尤其易感 | 水样腹泻，有时发生腹部绞痛、恶心、疲劳和呕吐 通常持续 1～2 周 | 有时用抗寄生虫药物（如硝唑尼）。 |
| 溶组织内阿米巴 | 进食或饮用受污染的水或食物 与受感染的伴侣进行口-肛性交 | 有时出现血性腹泻、腹部绞痛、体重减轻和发热，持续 1～3 周 可引起感染的肝和其他器官的感染 | 给予抗寄生虫药（例如，先用甲硝唑或替硝唑，然后再用双碘喹啉或巴龙霉素）。 |
| 肠出血性 大肠杆菌 （最常见的为 大肠杆菌 O157:H7 ） | 食用烹调不当的受污染食物，例如未煮熟的碎牛肉、未经巴氏灭菌的牛奶或果汁，或者未经处理的水 在受污染的游泳池、湖泊或水上公园游泳 人与人接触 接触被感染的动物，然后把手指放在嘴里 | 腹部突然绞痛，出现水样腹泻，通常在 1～3 天内转为血性腹泻 可能发生一种名为 溶血性尿毒症综合征 的严重并发症 | 不予以抗生素治疗是因为抗生素会增加 溶血性尿毒症综合征 的发病风险。 |
| 产肠毒素性 大肠杆菌 （引起 旅行者腹泻 ） | 进食或饮用受污染的水或食物 | 频繁水样腹泻、恶心、呕吐、腹部绞痛 症状开始于摄入受污染的食物或水后 12～72 小时 通常持续3～5天 | 抗生素（如环丙沙星或左氧氟沙星）可能有助于缩短病程。 阿奇霉素是给儿童的。 |
| 贾第鞭毛虫 | 喝或吃受污染的水或食物 尤其是在日托中心的人与人接触 | 水样腹泻、恶心、呕吐和食欲不振 感染后 1～14 天（平均 7 天）出现症状 可能出现更长期的疾病（持续数天至数周），伴有大便恶臭、腹胀、胀气、疲劳和体重减轻 | 给予抗寄生虫药（例如，替硝唑、甲硝唑或硝唑尼特）。 |
| 肠道腺病毒 | 粪-口途径传播* 呼吸道飞沫 | 频繁的腹泻持续1～2周 腹泻开始后 1～2 天出现轻度呕吐 50% 的人会出现发烧 症状开始于感染后 3～10 天 症状通常会持续10天或更长时间 | 不用抗生素和抗病毒药物。 |
| 诺如病毒 | 进食或饮用受污染的水或食物 通过粪-口途径传播可以很容易地在人与人之间蔓延* | 频繁水样腹泻，尤其是成人 呕吐，尤其是儿童 胃痉挛、发热、头痛、酸痛和疼痛 症状开始于感染后 1～2 天 通常持续 1～3 天 | 不用抗生素和抗病毒药物。 |
| 轮状病毒 | 粪-口途径传播* | 频繁的腹泻 在儿童中，腹泻可导致重度 脱水 ，甚至死亡 呕吐 发热超过 102 ° F（约 39 ° C） 症状开始于感染后 1～3 天 在婴幼儿中可能持续 5～7 天 | 不用抗生素和抗病毒药物。 婴儿可以接种疫苗 。 |
| 沙门氏菌 | 吃了被污染的食品 接触爬行动物（如蜥蜴、蛇、龟） | 高烧，疲劳，腹部绞痛，恶心，呕吐，腹泻，可能伴或不伴出血， 症状通常持续 1～4 天 | 通常不给予抗生素，除非患者患有严重疾病或免疫系统受损。 |
| 痢疾杆菌 | 人与人接触，尤其在每日护理中心 | 轻～重度不等 轻型患者，低热、水样腹泻 重型患者，高热，严重的腹绞痛，排便疼痛且大便含血和黏液 在儿童中，腹泻可导致重度 脱水 ，甚至死亡 在成人中，轻型患者的症状通常持续约 4～8 天，重型患者通常持续至 3～6 周，无需治疗 在大多数儿童中，症状在第二周消退 | 健康成人的轻度感染一般不需要抗生素治疗。 对于极年幼或极年长、免疫系统功能低下或有中至重度感染的患者，可给予抗生素（例如，阿奇霉素和头孢曲松）。 |
| 金黄色葡萄球菌 （也可参见 葡萄球菌食物中毒 ） 蜡状芽孢杆菌梭菌 产气荚膜梭菌 | 吃了被产生毒素细菌污染的食物 | 重的恶心、呕吐，腹泻 症状开始于摄入受污染食物后 30 分钟至 8 小时，并在 24 小时内缓解 | 不用抗生素。 |
| 霍乱弧菌 | 进食或饮用受污染的水或食物 | 无腹痛，水样腹泻和呕吐 会导致巨大的流体损失和休克 | 给予抗生素（如环丙沙星、多西环素）。 成人可以接种疫苗。 |
| 其他类型的 弧菌 | 贝壳类 | 水泻，经常伴有轻微的恶心或呕吐 | 给予抗生素（如环丙沙星、多西环素）。 |
| *粪-口途径传播是指人在接触受粪便传染物污染的物品（如尿布或玩具）之后触摸嘴而发生的感染。 |


*粪-口途径传播是指人在接触受粪便传染物污染的物品（如尿布或玩具）之后触摸嘴而发生的感染。


### 病毒


在美国， 病毒 是胃肠炎的最常见病因。一些病毒会感染小肠内膜细胞而导致水样泻、呕吐以及发热。


胃肠炎由四类病毒引起：诺如病毒、轮状病毒、星状病毒和肠道腺病毒。


**大多数病毒性胃肠炎感染** 由以下病毒引起

- 诺如病毒
- 轮状病毒

**星状病毒** 可感染各年龄段人群，但通常感染婴儿及幼龄儿童。在温带气候下，感染在冬季最常见。在热带气候下，感染在夏季更常见。感染经由粪-口途径传播。症状开始于感染后 3～4 天。


**腺病毒** 是儿童期病毒性胃肠炎的第四大常见病因。它最常累及 2 岁以下儿童。一年中各季节均可发病，夏季常见。感染通过粪-口途径和呼吸道飞沫（例如咳嗽时产生的飞沫）传播。凡在附近的人均可通过吸入飞沫被感染。症状开始于感染后 3～10 天。


**其他病毒** （如 巨细胞病毒 和 肠病毒 ）会在免疫系统受损的人群中导致胃肠炎。


您知道吗……


| 在世界范围内，每年约有 160 万人死于感染引起的胃肠炎。 |
| --- |


### 细菌


引起胃肠炎的 **最常见致病细菌** 是

- 弯曲杆菌
- 艰难梭状芽孢杆菌 （ 艰难梭菌 ）
- 大肠埃希杆菌 （ 大肠杆菌 ），尤其是 O157:H7 菌株
- 沙门氏菌
- 痢疾杆菌
- 葡萄球菌 ，导致葡萄球菌食物中毒

细菌性胃肠炎较病毒性少。 细菌 通过各种方式引起胃肠炎。


某些种属（如 霍乱弧菌 、 大肠杆菌 的产肠毒素菌株 ）附着在肠黏膜而不侵入，但可产生肠毒素。这些毒素导致肠道分泌水分和电解质，产生水样泻。


其他细菌（如 金黄色葡萄球菌 [另见 葡萄球菌食物中毒 ]、 *蜡状芽孢杆菌* 和 产气荚膜梭菌 ）可在受污染食物中产生一种外毒素。这种毒素可在非细菌感染的情况下引起胃肠炎。这些毒素通常引起严重恶心呕吐以及腹泻。症状一般在摄入感染食物后12小时内出现并在36小时内缓解。


有些细菌（如 大肠杆菌 的某些菌株、 弯曲杆菌 、 志贺氏菌 、 沙门氏菌 和 艰难梭状芽孢杆菌 ）可侵入小肠或大肠（结肠）的黏膜。它们在那里破坏细胞，形成出血的疮（溃疡），导致含有蛋白质、电解质和水的大量液体渗出。腹泻物含有在显微镜下可见的白细胞和红细胞，有时会有肉眼可见的出血。


在美国， *沙门氏菌* 和 *弯曲杆菌* 是引起腹泻的常见细菌。感染通常来自于未烹饪的家禽。也可来自未经高温消毒的牛奶。 *弯曲杆菌* 偶尔可由腹泻的狗或猫传染。 *沙门氏菌* 的感染途径是进食未煮熟的禽蛋或接触爬行动物（如龟或蜥蜴）、鸟类或两栖动物（如青蛙和蝾螈）。


在美国， *痢疾杆菌* 种属也是引起腹泻的一种常见细菌，通常是人与人直接传播（尤其是在日间护理中心），但也会发生食源性的流行性传播。


大肠杆菌 胃肠炎 由大肠杆菌的若干种不同亚型引起。


*艰难梭状芽孢杆菌* （ *艰难梭菌* ）很可能是目前在美国引起腹泻的最常见细菌，也是抗生素治疗后腹泻的最常见原因（参见 药物相关胃肠炎 ）。但是，有时也发生在未经抗生素治疗的患者中。抗生素会杀死正常存在于肠道内的有益细菌，这使得 *艰难梭状芽孢杆菌* 在此滋生。 *艰难梭状芽孢杆菌* 产生一种毒素，可引起水样腹泻，严重程度可为轻度，也可为重度血性腹泻（另见 艰难梭状芽孢杆菌 性腹泻 ）。


还有其他几种细菌会致胃肠炎，但在美国比较少见。 小肠结肠炎耶尔森氏菌 可引起胃肠炎或一种貌似阑尾炎的综合征。患者可由摄入未经烹饪的猪肉、未经高温消毒的牛奶或污染的水感染。几种 弧菌属 （如 *副溶血性弧菌* ）可在食用未烹饪的海产品后产生腹泻。 *霍乱弧菌* 可引起 霍乱 ，导致水样腹泻，在卫生条件较差的地区，该病原菌有时可导致重度脱水。在难民营产生自然灾害后可能会出现流行病。 李斯特菌 很少引起食源性胃肠炎，但更常在孕妇、新生儿或老年人中诱发血流感染或脑膜炎。游泳时或喝入污染的淡水或咸海水可能感染 *气单胞菌* 。食用生贝类或去没有现代卫生设施的国家/地区的热带地区旅行可感染 *类志贺邻单胞菌* ，从而引发腹泻。


### 寄生虫


最常见的寄生虫是

- 贾第鞭毛虫
- 隐孢子虫

某些肠道寄生虫，尤其是 *肠贾第鞭毛虫* ，可黏附于肠壁并引起恶心、呕吐、腹泻和全身不适感。由此引起的感染称为 贾第鞭毛虫病 ，在美国各个地区和世界各地都有发生。如果这种感染持续存在（慢性），则会妨碍身体吸收营养素（称为 吸收不良综合征 ）。感染传播途径通常是喝了受污染的水（有时来自水井或在徒步旅行或露营时遇到的非常规水源）、吃了受污染的食物，或者人与人之间的接触（例如在日托中心）。


另一种肠道寄生虫叫 *隐孢子虫* ，可导致水样泻，有时可合并有腹部痉挛，恶心及呕吐。由此引起的感染称为 隐孢子虫病 ，该病在其他方面健康的人群中通常轻微；但若免疫系统功能低下的患者发病，则可能会很重、甚至致命。隐孢子虫最常见的感染方式是饮用被污染的水。这种寄生虫对常规浓度的氯耐药，因此它是美国 娱乐用水相关性疾病 的最常见病因。


其他可引起类似于隐孢子虫病症状的寄生虫包括 *环孢子虫* ，此外， *贝氏等孢子虫* 和一类被称为 微孢子虫 的微生物可感染免疫系统受损的人群。 *溶组织内阿米巴* 可引起 阿米巴病 ，该病会感染大肠，有时累及肝脏和其他器官。在卫生设备欠缺国家，阿米巴病是血性腹泻的一种常见病因，但该病在美国很罕见。


## 胃肠炎的症状


症状的类型和严重程度与微生物或摄入毒素的类型和量有关。人的抵抗力不同症状也不同。


症状常突发（有时呈急性）伴有食欲下降、恶心或呕吐，以及肠鸣和腹部绞痛。可能会发生听得见的肠道和腹部痉挛。腹泻是最常见症状，可合并肉眼可见的血和黏液便。患者腹部（以及肠袢）可能肿胀（膨大），引起疼痛，并充气。


患者可能会发热，感觉全身不适，肌肉酸痛，极度疲惫。


### 病毒引起的胃肠炎


病毒引起水样腹泻。粪便很少含有粘液或血液。关于诺如病毒和轮状病毒引起的特异性症状，请参阅 诺如病毒胃肠炎 和 轮状病毒胃肠炎 。


在腹泻开始后 1 至 2 天， **腺病毒** 会引起轻度呕吐。腹泻可以持续 1 至 2 周。婴儿和儿童可能会出现轻度呕吐，通常开始于出现腹泻后 1～2 天。许多患者会出现低热。有些患者可能会鼻塞、流鼻涕、喉咙发痒和咳嗽。症状通常轻微，但可能比其他病毒性胃肠炎持续更长时间。


**星状病毒** 症状类似于轻度轮状病毒感染。


### 细菌引起的胃肠炎


细菌很可能引起发热，并可能引起血性腹泻或水样腹泻。一些细菌也可引起呕吐（见表 引起胃肠炎的一些微生物 ）。


### 寄生虫引起的胃肠炎


寄生虫通常会引起腹泻，可能会持续很长时间，并可能导致腹泻反复发生。通常不是血性腹泻。如果患者由于寄生虫感染而长时间腹泻，则可能非常疲倦，并且体重减轻（见表 引起胃肠炎的一些微生物 ）。


### 胃肠炎的并发症


重度呕吐和腹泻可导致明显的体液丢失（ 脱水 ）。症状表现为乏力、尿少、口干及婴儿出现哭时无泪。过度呕吐或腹泻可导致 电解质问题 （例如 血钾水平低 [低钾血症] 和脱水），从而引起低血压和心率加快。也可能会出现低钠血症（ 血钠水平低 ），尤其是如果患者丢失很多液体，而补充的液体含有很少的盐分或甚至不含盐分（如水和茶）时。水和电解质失衡相当危险，尤其是对于年幼者、老年人和合并有慢性疾病的患者。重型患者会出现低血容量（ 低血容量性休克 ）和肾衰竭。


## 胃肠炎的诊断

- 医师的评估
- 与病人、某些动物、污染食物或水的接触史，或近期出游，或使用抗生素
- 有时进行粪便检查

通常仅根据症状即可明确诊断胃肠炎，但医生会考虑引起类似症状的其他胃肠道疾病（例如 溃疡性结肠炎 ）。


胃肠炎的病因通常不明显，需要寻找。有时其他家庭成员或同事近期生病且伴有类似症状，或有人接触过某些动物。其他的时候，胃肠炎可由于进食未煮熟、变质、被污染的食物（如生的海产品或蛋黄酱在冰箱内放得太久）而引起。近期外出旅游，尤其是去某些特定国家旅游，或者近期服用过抗生素，这些都可为病因诊断提供线索。


如果症状严重或持续时间超过48小时，大便可送实验室查白细胞、细菌、病毒或寄生虫。当怀疑细菌性胃肠炎时，可进行粪便试验以鉴定微生物。


重症患者可能需要接受血液检查以确定水和电解质是否失衡，或接受检查以明确肾功能是否正常。


如果症状持续超过预期，医生可能需要用 乙状结肠镜 （用来查看下消化道的一根柔性观察导管）明确患者有无 溃疡性结肠炎 等疾病。


## 胃肠炎的治疗

- 液体和补液
- 有时使用药物

### 补液


通常，胃肠炎唯一所需治疗是卧床休息和饮用足够的水。即便正在呕吐的患者，在能耐受情况下，也应尽量少量多次饮水。


如果由于长时间的呕吐或腹泻，患者出现严重脱水，需静脉补充水和电解质。儿童更易迅速脱水，应静脉输入比例适当的糖盐水。市面上销售的任何旨在补充流失液体和电解质的溶液（称为 口服补液 ）均可获得良好的治疗效果。运动饮料很容易买到，口感也不错，但与口服补液相比，糖分更高，盐分更少，因此除非没有更好的选择，否则不应选择运动饮料，5 岁以下儿童也应避免饮用运动饮料。碳酸饮料、茶、运动饮料和含 咖啡因 的饮料不太适合饮用。虽然果汁并不是理想的补液方式，但对于儿童来说，苹果汁加水（来自未受污染的水源）或儿童喜欢的任何液体（他们会喝的）稀释，都是合理的选择。还在哺乳期的婴儿，应继续接受 母乳喂养 。

Oral Rehydration Salts


图片

Tatyana/stock.adobe.com


随着症状消退，患者的饮食中可逐渐添加食物。尽管经常有人建议饮食要清淡，但无需仅摄入谷物、明胶、香蕉、米饭、苹果酱、吐司面包等清淡食物。然而，一些人在腹泻后数日对牛奶制品不耐受。


### 药物


医生可能给予成人患者口服、注射剂或栓剂形式的昂丹司琼、丙氯拉嗪、异丙嗪等止恶心药。24 小时后仍呕吐的儿童需要再次就医。


如果 24～48 小时后腹泻仍未减少，也无提示有更严重细菌感染的便中带血，可给予药物（如地芬诺酯）控制腹泻，或让患者使用非处方药（如洛哌丁胺）。这些药物（称为止泻药）不适用于 18 岁以下的急性腹泻儿童。对近期用过抗生素、发生血性腹泻、粪便中有很少量以至于肉眼不可见的血液，或出现腹泻和发热的患者，也不给予止泻药。


抗生素本身能引起腹泻，还使细菌产生耐药性，故通常最好避免使用，甚至在已知胃肠炎是由某种细菌引起时仍可不用。但是，如果病因是 *弯曲杆菌* 、 *痢疾杆菌* 、 *霍乱弧菌* 等某些细菌，或者患者发生 旅行者腹泻 ，则可使用抗生素。抗生素也可用来治疗 *艰难梭状芽孢杆菌* 引起的腹泻。用于治疗的抗生素与引起 *艰难梭状芽孢杆菌* 感染的抗生素不同。（另见表 引起胃肠炎的微生物 ）。


寄生虫感染的患者可用抗寄生虫药治疗，如甲硝唑、替硝唑和尼特硝唑。


您知道吗……


| 抗生素对细菌引起的腹泻并不总是有效。 |
| --- |


### 益生菌


一些细菌正常存在于身体中且促进有益菌生长。使用益生菌（例如通常存在于酸奶中的乳杆菌）可略微缩短腹泻持续时间（也许缩短不到一天）。然而，尚无充分证据显示益生菌对胃肠炎造成的更严重后果（例如需要静脉输液或住院）具有预防作用，因此尚无充分证据支持益生菌常规用于治疗或预防感染性腹泻。


## 胃肠炎的预防

- 疫苗接种
- 洗手
- 母乳喂养

现有两种口服 轮状病毒疫苗 ，对大多数轮状病毒株安全有效。轮状病毒疫苗已被列入推荐的 婴儿疫苗接种计划 。


对使用益生菌预防肠胃炎进行了研究，但结果并不确定。


适用于婴儿的一种简单有效的胃肠炎预防方法就是 母乳喂养 。


在为人工喂养儿准备奶瓶之前，护理人员应该用肥皂和水彻底清洗双手。如果没有肥皂和清水，应使用抗菌洗手液。


更换尿布后，护理人员也应洗手。应使用新配制的家用漂白剂溶液（60 mL 漂白剂稀释在约 4 升水中）对换尿布的地方进行消毒。


腹泻患儿在其症状持续期间不得留在日托中心。感染可引起血性腹泻的 *大肠杆菌* 或感染 *志贺氏菌* 的儿童也应接受两次粪便检查，只有结果均为阴性才可返回日托中心。


您知道吗……


| 用普通肥皂和清水洗手 20 秒才能达到清洁效果。 |
| --- |


婴儿和其他免疫功能低下患者不应当暴露于爬行类动物、鸟类或两栖动物类，因为这些动物通常携带 *沙门氏菌* ，感染在这些人群中更加严重。


因为大多数引起胃肠炎的感染是通过人与人接触传播的，尤其是通过直接或间接接触受感染的大便，所以便后用肥皂和清水仔细洗手是最有效的预防方法。


为了避免食物引起的感染，在接触食物之前，应充分洗手，肉和蛋应完全煮熟，用于切肉的刀以及菜板应在切其他食物前清洗，剩余的食物应该迅速冷藏。只有经过巴氏消毒的奶制品和苹果汁才可以饮用。


旅行时应尽量避免接触污染的食物及饮料。


为了预防娱乐用水疾病，患有腹泻的人群不应当游泳。儿童和幼儿应频繁的检查尿布且在浴室远离水域的地区更换。游泳者在游泳时应当避免吞咽游泳池水。


大多数抗生素在用药期间都会增加 *艰难梭状芽孢杆菌* 感染引起腹泻的风险，因此仅在必要时才使用抗生素，严禁将抗生素用于其不起作用的情况（例如，发生病毒感染时）。


## 了解更多信息


以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担任何责任。

- Connor BA, Leung DT : (2026). Travelers’ Diarrhea. In CDC Yellow Book 2026: Health Information for International Travel . 摘自 Travelers’ Diarrhea | Yellow Book | CDC。访问日期：2025 年 5 月 5 日。
