# B组链球菌

> **来源**: who_china  
> **分类**: 事实报道

---

## 重要事实

- B组链球菌是一种常见细菌，通常对成人无害，但可能导致危及婴儿生命的感染，包括败血症、肺炎和脑膜炎。
- 在全球范围内，B组链球菌每年导致超过50万例早产及约15万例死产和婴儿死亡 (1) 。
- 在许多情况下，大约10%-30%孕妇的胃肠道或生殖道携带B组链球菌。在携带B组链球菌且在分娩期间未使用抗生素治疗的母亲所生婴儿中，将近一半婴儿可能会被感染，10%至20%的婴儿会在出生后数日内严重感染B组链球菌 (2) 。
- 怀孕期间针对B组链球菌进行普遍或基于风险的筛查以及分娩期间预防性使用抗生素，可以降低新生儿早发性B组链球菌病风险。但是，抗生素治疗并不能预防死产、早产或在出生一周后感染B组链球菌。
- 目前正在开发用于怀孕期间接种以保护婴儿免受B组链球菌感染的疫苗。

---


## 概述


无乳链球菌，俗称B组链球菌，是一种常见于人体肠道或阴道中的细菌。每年，B组链球菌感染约影响39万名婴儿，是导致全球新生儿急性细菌性脑膜炎的首要原因。


B组链球菌会导致新生儿和成人一系列感染。对于新生儿来说，B组链球菌是造成严重疾病的主要原因，例如败血症（血流感染）、肺炎（肺部感染）和脑膜炎（大脑和脊髓周围膜感染）。对于成年人，尤其是老年人或存在基础性疾病的成年人，B组链球菌可能会导致尿路感染、皮肤和软组织感染、血流感染，以及较不常见的肺炎或脑膜炎。


由于B组链球菌感染可能很严重，尽早识别婴儿和成人的症状并立即开始治疗非常重要。


## 谁面临风险？


某些群体感染B组链球菌的风险较高。


三月龄以下婴儿感染B组链球菌的风险最高，特别是早产儿（即37周之前出生）。如果母亲携带B组链球菌、以前生过B组链球菌感染婴儿、分娩期间发烧或子宫内感染，那么婴儿也面临严重感染风险。婴儿感染可能会导致死亡或长期残疾。


携带B组链球菌的孕妇可能会出现并发症，例如绒毛膜肺炎（胎盘和羊水的感染），或者某些情况下在分娩后出现败血症。但是，婴儿通常面临最大风险。如果女性在出生前18小时以上羊水破裂，婴儿感染B组链球菌的概率就会增加四倍，因为细菌可以进入子宫。B组链球菌所导致死产的约30%发生在看似健康的妊娠期，因此，迫切需要采取更好的方法来预测和防止妊娠中发生这种感染。


65岁及以上的成年人以及患糖尿病、癌症或免疫系统较弱等严重疾病的人也更易罹患B组链球菌病重症。


## 传播


B组链球菌是许多人的人体天然微生物组的一部分。这意味着，它在人体内自然发展，而不是在人与人之间传播。虽然B组链球菌病不被视作性传播感染，但它可以通过较亲密的密切接触形式传播。但是，它不容易通过日常随意接触传播。B组链球菌最常在分娩期间从母亲传染给婴儿。这种细菌可以生活在孕妇的阴道或直肠中，通常不会引起任何症状。婴儿也可能从环境或出生后的照护者那里获得B组链球菌，特别是在医疗卫生机构内。


## 体征和症状


并非所有携带B组链球菌的人都会出现症状。B组链球菌症状根据患者年龄和发生感染的身体部位而有所不同。


在婴儿中，B组链球菌可以以两种形式存在。早发性疾病发生在出生后第一周内，可导致败血症、肺炎或脑膜炎。晚发性疾病发生在出生后7至89天，可引起类似疾病，往往是脑膜炎。B组链球菌病的症状可能包括发烧、进食不良、嗜睡、易怒、呼吸困难以及皮肤发蓝或苍白。脑膜炎体征还包括癫痫发作或前囟凸。


B组链球菌脑膜炎会导致新生儿和成人脑膜炎（大脑和脊髓膜炎）。与其他严重的B组链球菌感染相比，脑膜炎在成年人中不太常见，但如果感染了脑膜炎，无论是新生儿，还是成年人，都会面临相当高的死亡或长期残疾风险。


成人感染B组链球菌也可能导致重症，症状包括发烧、意识模糊和颈部僵硬（脑膜炎的潜在迹象）或低血压、呼吸急促和器官衰竭。B组链球菌还可能导致尿路、肺部、皮肤和软组织、骨骼或关节感染，特别是老年人或有基础性疾病的人。


## 预防


### 检测


根据世界卫生组织2024年指南，孕妇应在妊娠35-37周左右普遍接受针对B组链球菌的产前筛查。世卫组织还建议在普遍筛查不可行的情况下采取基于风险的替代方案。检测阳性的人应在分娩前至少四小时接受静脉注射抗生素，例如青霉素或氨苄西林，以防止将B组链球菌传染给婴儿。这种方法可将新生儿早发性疾病风险降低约80% *(3)* 。


对于感染B组链球菌的新生儿和成人，可利用血培养确认是否存在严重血液感染，利用腰椎穿刺检测脑脊液中的细菌来确认是否存在脑感染。也有快速聚合酶链反应检测法，可以比培养法更快地检测脑脊液中的B组链球菌脱氧核糖核酸，从而更快做出治疗决策。


### 感染控制


在家里和医院保持良好的卫生习惯可以降低晚发性B组链球菌病风险。关键措施包括世卫组织安全分娩检查清单中概述的洗手和清洁分娩做法（即通过使用干净的手、工具和表面确保分娩期间的无菌环境）。 ****


### 疫苗接种


正在开发预计妊娠期使用的疫苗。这些疫苗旨在产生能够穿过胎盘并在出生后头几个月保护新生儿的保护性母源抗体。模型表明，它们可以预防50%以上的婴儿B组链球菌病例，还可能降低早产和死产风险。虽然确切的时间表仍不确定，但世卫组织预计第一批孕妇B组链球菌疫苗可能会在2030年推出。


## 治疗


### 抗生素


可以通过静脉注射抗生素治疗感染B组链球菌的婴儿。通常首先使用青霉素或氨苄西林，往往与庆大霉素结合使用。过敏者可以使用替代抗生素。治疗通常持续10至21天，取决于感染的严重程度和婴儿对治疗的反应。


### 支持性护理


患B组链球菌病重症的婴儿可能需要强化支持性护理。这可能包括静脉输液、氧气治疗或机械通气、癫痫发作或脑肿胀管理以及营养支持。


### 长期随访


感染B组链球菌后存活的婴儿通常需要持续护理，可能包括听力测试、生长和发育检查以及物理治疗。物理治疗通常意味着物理疗法，但也可能包括职业治疗或言语治疗，具体取决于孩子的具体需求。


### 并发症和后遗症


一些严重B组链球菌感染后幸存的婴儿可能会出现长期健康问题。约20%至30%从B组链球菌脑膜炎中康复的婴儿可能会有长期问题，如听力损失，癫痫发作或学习移动、说话或思考的延迟。有些人还可能患上脑瘫，影响运动和肌肉控制。患B组链球菌败血症后存活的婴儿，有时也可能出现发育问题，不过这比脑膜炎后出现发育问题的情况要少见。大多数婴儿能完全康复，但有些婴儿，尤其在严重感染后，可能需要持续的随访护理。


## 世卫组织的应对


2020年，会员国承诺实施 [到2030年战胜脑膜炎全球路线图](https://www.who.int/initiatives/defeating-meningitis-by-2030) 。路线图的重点是通过预防、治疗和进一步研究消除导致急性细菌性脑膜炎的主要原因（包括B组链球菌）。


世卫组织支持各国追踪抗生素耐药性并研究世界各地发现的各种B组链球菌菌株，这对于开发适用于各地的疫苗至关重要。世卫组织正在准备编写指导文件，以帮助各国决定是否以及如何开发成功后引进B组链球菌疫苗，并正在开发工具支持研究人员测试和比较正在开发的疫苗。


世卫组织提供：有关开展孕妇筛查和产时预防性抗生素给药以预防早发性B组链球菌病的建议；关于安全分娩做法和改善产前/产时护理的指导文件；以及新生儿B组链球菌病和脑膜炎的诊断和治疗指南。


**参考文献**


1) Gonçalves BP, Procter SR, Paul P, Chandna J, Lewin A, Seedat F, et al. Group B streptococcus infection during pregnancy and infancy: estimates of regional and global burden. Lancet Glob Health. 2022;10(6):e807–19. doi:10.1016/S2214-109X (22)00093-6. [https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35490693/](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35490693/)


2) American College of Obstetricians and Gynecologists. Prevention of group B streptococcal early-onset disease in newborns: ACOG Committee Opinion, Number 797. Obstet Gynecol. 2020 ;135(2): e51–e72. doi:10.1097/AOG.0000000000003668. [https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/6355318/](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/6355318/)


3) Boyer KM, Gadzala CA, Kelly PD, Gotoff SP. Selective intrapartum chemoprophylaxis of neonatal group B streptococcal early-onset disease. III. Interruption of mother-to-infant transmission. *J Infect Dis.* 1983;148(5):810–816. Boyer KM, Gotoff SP. Prevention of early-onset neonatal group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. *N Engl J Med.* 1986;314(26):1665–1669. [https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/3520321/](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/3520321/)
