# 不孕不育症

> **来源**: who_china  
> **分类**: 事实报道

---

## 重要事实

- 不孕不育症影响着全球数以百万计的人们，并对其家庭和社区产生影响。据估计，全世界每六个育龄人口中约有一人在其一生中经历不孕不育症。
- 男性生殖系统 最常见的不育因素 是射精问题、无精或精子过少，或精子形态和运动异常。
- 女性生殖系统的不孕可由卵巢、子宫、输卵管和内分泌系统等一系列异常引起。
- 不孕不育症可以是原发性或继发性的。原发性不孕不育是指从未受孕，继发性不孕不育是指曾经有至少一次怀孕以后又不孕。
- 生育保健涵盖预防、诊断和治疗不孕不育症。在大多数国家，特别是在中等偏下收入国家，平等和公平地获得生育保健服务仍是一大挑战。在国家全民健康覆盖福利计划中，生育保健很少被优先考虑。

---


## 概述


不孕不育症是一种男性或女性生殖系统疾病，定义为12个月以上未采取任何避孕措施，性生活正常而没有成功妊娠。不孕不育症可能是由于男性、女性或不明原因的因素所致。不孕不育症的一些病因是可预防的。不孕不育症的治疗通常涉及体外受精(IVF)和其他类型的医学辅助生殖。


## 哪些原因导致不孕不育症？


不孕不育症可能由男性或女性生殖系统的许多不同因素引起。但是，有时无法解释不孕不育症的病因。


在女性生殖系统中，不孕症可能由以下原因引起：

- 因未经治疗的性传播感染（STI）或不安全堕胎、产后脓毒症或腹部/盆腔手术的并发症所引起的输卵管梗阻等输卵管疾患；
- 子宫疾患，可能是炎性的（如子宫内膜异位症）、先天性的（如子宫隔膜）或良性的（如纤维瘤）；
- 卵巢疾患，如多囊卵巢综合征和其他卵泡疾患；
- 内分泌系统紊乱导致的生殖激素失衡。内分泌系统包括下丘脑和垂体。影响这一系统的常见疾患有脑垂体肿瘤和垂体功能减退等。

这些 [女性不孕致病因素的相对重要性](https://www.who.int/publications/m/item/infecundity-infertility-and-childlessness-in-developing-countries---dhs-comparative-reports-no.-9) 可能因国家而异，例如因性传播感染的背景流行率或所研究人群的年龄而异。


在男性生殖系统中，不育症可能由以下原因引起：

- 生殖道梗阻导致射精功能障碍。这种梗阻可能发生在输送精液的管道中（如射精管和精囊）。梗阻通常因生殖道损伤或感染引起；
- 激素紊乱导致垂体、下丘脑和睾丸产生的激素异常——睾酮等激素调节精子的生成。导致激素失衡的疾病包括垂体癌或睾丸癌；
- 睾丸无法产生精子，例如精索静脉曲张或因药物治疗（如化疗）损伤精子生成细胞；以及
- 精子功能和质量异常。导致精子形态和运动异常的疾病或情况会对生育能力产生负面影响。例如，使用合成代谢类固醇可能会导致精子计数和形态等参数异常(1)。

吸烟、酗酒和肥胖等环境和生活方式因素可能影响生育能力。此外，接触环境污染物和毒素可能直接对配子(卵子和精子)有毒，导致其数量减少和质量下降(1, 2)。


## 为什么解决不孕不育问题很重要？


每个人都有权享有能达到的最高身心健康标准。个人和夫妻有权决定子女的数量、时间和间隔。不孕不育症会阻止这些基本人权的实现(3)。


形形色色的人，包括异性恋夫妇、同性伴侣、老年人、目前没有处在性关系中的成人以及存在某些健康问题的人（例如艾滋病毒血清不一致的一些夫妇和癌症幸存者）都可能需要不孕不育症管理和生育保健服务。在获得生育保健服务方面的不平等和差距对贫困、未婚、未受教育、失业和其他边缘人群产生不利影响。


解决不孕不育症问题也可以减轻性别不平等。尽管女性和男性都可能患有不孕不育症，但处在男女关系中的女性往往被视为不孕的一方，无论她们是否真的不孕。不孕不育症给不孕不育的夫妇，特别是妇女的生活造成重大的负面社会影响。她们经常因此遭受暴力、离婚、社会污名、情感压力、抑郁和焦虑，以及低自尊。


由于生育具有很高的社会价值，在一些情况下，如果妇女和男性感到有社会压力要求他们在年轻时就证明生育能力，那么他们可能出于对不孕不育的恐惧而不采用避孕措施。在这种情况下，教育和提高认识的干预措施是必要的，以使人们了解生育和不孕不育的流行率和决定因素。


## 应对挑战


在大多数国家，不孕不育症干预措施的可获得性、可及性和质量仍是一大挑战。不孕不育症的诊断和治疗往往没有被列为国家人口与发展政策和生殖健康战略的优先事项，也很少能获得公共卫生资金支持。此外，即使对于那些积极设法满足不孕不育者需求的国家来说，缺乏训练有素的人员和必要的设备和基础设施以及目前高昂的治疗药物费用也是重大障碍。


尽管辅助生殖技术（ART）已有三十多年的历史，全球已有数百万儿童通过体外受精(IVF)等ART干预措施出生。但在世界许多地方，特别是在中等偏下收入国家(LMIC)，这些技术未能提供、难以获得且无力负担。


政府政策可以减轻在获得安全有效的生育保健方面的许多不平等现象。为了有效解决不孕不育症的问题，在制订卫生政策时，需要认识到不孕不育症是一种通常可以预防的疾病，进而减少对昂贵且难以获得的治疗服务的需求。各国政府均可实施政策和规划措施，将生育意识纳入国家综合性教育规划，提倡健康的生活方式以减少行为风险，包括预防、诊断和早期治疗性传播感染，预防不安全堕胎、产后脓毒症和腹/盆腔手术的并发症，并消除与不孕不育相关的环境毒素。


此外，用促进性的法律和政策来规范第三方生殖和辅助生殖技术，对于确保无歧视地普及这些技术并保护和促进所有相关方的人权至关重要。一旦建立了生育政策，必须确保监测执行情况，并不断提高服务质量。


## 世卫组织的应对


世卫组织认可，提供包括生育保健服务在内的高质量计划生育服务是生殖健康的核心要素之一。鉴于不孕不育症对人们生活质量和福祉的重要性和影响，世卫组织致力于通过以下方式解决不孕不育症和生育保健问题：

- 与各合作伙伴一道，开展全球不孕不育症流行病学和病原学研究。
- 参与并促进与世界各国的政策对话，为不孕不育症建立良好的法律和政策环境。
- 支持生成不孕不育症负担数据，为资源配置和服务提供信息；
- 作为全球高质量生育保健的规范和标准的一部分，制定男性和女性不孕不育症预防、诊断和治疗指南。
- 持续修订和更新其他规范性材料，包括世卫组织编制的 人类精液检查与处理实验室手册 。
- 与相关利益攸关方，包括与学术机构、卫生部、联合国系统其他组织、非国家行为体和其他合作伙伴一道，协作推动加强全球生育保健服务交付的政治承诺、可用性和卫生系统能力；以及
- 向会员国提供技术支持，协助其制定或加强实施国家生育政策和服务。

---


### 参考文献

- Gore AC, Chappell VA, Fenton SE, et al. EDC-2: The Endocrine Society's Second Scientific Statement on Endocrine-Disrupting Chemicals. Endocrine Reviews 2015;36(6):E1-E150. doi: 10.1210/er.2015-1010
- Segal TR, Giudice LC. Before the beginning: environmental exposures and reproductive and obstetrical outcomes. Fertility and Sterility 2019;112(4):613-21.
- Zegers‐Hochschild F, Dickens BM, Dughman‐Manzur S. Human rights to in vitro fertilization. International Journal of Gynecology & Obstetrics 2013;123(1):86-89.
