# 暴力侵害儿童行为

> **来源**: who_china  
> **分类**: 事实报道

---

## 重要事实

- 暴力侵害儿童行为包括针对18岁以下人员的各种形式的暴力行为，无论是父母还是其他照护者、同龄人、浪漫伴侣还是陌生人所为。
- 据估计，在全球范围内，去年多达10亿2-17岁儿童遭受过身体、性或情感暴力或忽视 (1) 。
- 童年经历的暴力会影响一生的健康和福祉。
- 《2030年可持续发展议程》具体目标16.2是“制止对儿童进行虐待、剥削、贩卖以及一切形式的暴力和酷刑”。
- 来自世界各地的证据表明，暴力侵害儿童行为是可以预防的。

---


## 暴力侵害儿童行为的类型


大多数针对儿童的暴力行为至少涉及六种主要人际暴力类型中的一种，往往发生在儿童发展的不同阶段。

- 虐待（包括体罚）涉及身体、性和心理/情感暴力；以及父母、照护者和其他权威人士对婴儿、儿童和青少年的忽视。这种行为通常发生在家里，但也会在学校和孤儿院等环境中发生。
- 欺凌（包括网络欺凌）是指并非兄弟姐妹也和受害者之间不存在浪漫关系的一个或一群儿童对受害者的不受欢迎的蓄意攻击行为。它涉及反复发生的身体、心理或社会伤害及权力失衡，往往发生在学校、其它儿童聚集地点以及网络上。
- 青少年暴力集中发生在10-29岁的人之间，通常发生在包括熟人和陌生人的社区环境下，包括使用或不使用武器（例如枪支和刀具）的对受害者的欺凌和身体攻击，而且可能涉及团伙暴力或网络暴力。
- 亲密伴侣暴力（或家庭暴力）涉及亲密伴侣或前伴侣的身体、性和情感暴力行为，包括通过技术手段实施的暴力。男性也可能成为受害者，但亲密伴侣暴力对女性的影响尤为严重。它往往发生在童婚、早婚或强迫婚姻中的女童身上。对于存在男女朋友关系但未结婚的青少年，这种暴力行为又称作“约会暴力”。
- 性暴力包括针对儿童实施的未经同意、导致或很有可能导致受伤、疼痛或心理痛苦的任何蓄意性行为 — 无论是既遂还是未遂，也无论涉及接触还是非接触性行为（例如偷窥或性骚扰），包括出于剥削目的的性行为。
- 心理（情感）暴力包括伤害或极有可能伤害儿童发展的言语和非言语行为，例如诽谤、嘲笑、威胁和恐吓、歧视、拒绝和其他非身体形式的敌对待遇。这种暴力行为发生在女童或男童身上的原因是由于他们的生物学性别或者性别认同时，也构成性别暴力。

## 暴力的影响


暴力侵害儿童行为会给儿童、家庭、社区和国家的健康与福祉造成持久影响。暴力侵害儿童可能：

- 导致死亡 。凶杀通常涉及刀具和枪支等武器，是青少年四大死因之一，其中男童占凶杀受害者和加害者的80%以上。
- 导致重伤 。在青少年暴力行为中因打架斗殴而受伤的人数是凶杀的数百倍，且受害者主要是男性。
- 损害大脑和神经系统发育 。幼年接触暴力会损坏大脑发育，破坏神经系统的其它部分以及内分泌、循环、肌肉骨骼、生殖、呼吸和免疫系统，并产生终生影响。因此，暴力侵害儿童会对儿童认知发展产生负面影响，并导致学业和职业成就低下；
- 导致消极应对和健康危险行为 。遭遇暴力和其它不幸的儿童更可能吸烟、饮酒和使用毒品，并参与不安全的性行为；
- 导致出现心理健康问题的更高风险 ，包括焦虑、抑郁、创伤后应激障碍，以及自残和自杀的风险增加；
- 导致意外怀孕 、人工流产、妇科问题和性传播感染，包括艾滋病毒感染；
- 随着儿童年龄增长，会 促发各种非传染性疾病 。心血管疾病、癌症、糖尿病和其它健康问题风险的增加很大程度上是因为与暴力有关的消极应对和健康危险行为；以及
- 对机会和未来世代造成影响 。遭受暴力和其他逆境的儿童更有可能辍学，难以找到和保住工作，并且以后受害和/或实施人际暴力和自我指向性暴力的风险更高。这样，针对儿童的暴力行为可能会影响下一代。

## 危险因素


暴力侵害儿童行为是一个多方面的问题，包括个人、亲密关系、社区和社会层面的原因。重要危险因素包括：


**个人层面：**

- 生物学和个人方面的因素，如性别和年龄
- 受教育程度较低
- 收入低
- 有残疾或心理健康问题
- 表明或被认定是女同性恋、男同性恋、双性恋或跨性别者
- 有害使用酒精和药物
- 有遭受暴力的经历。

**亲密关系层面：**

- 孩子与父母或照护者之间缺乏情感纽带
- 育儿做法欠佳
- 家庭规模较大
- 父母较年轻
- 家庭功能失调和分离
- 与犯罪的同龄人交往
- 目睹父母或照护者之间的暴力行为
- 早婚或强迫婚姻。

**社区层面：**

- 贫困
- 社会凝聚力低和人口流动频繁
- 容易获得酒精和枪支
- 团伙和非法毒品交易高度集中。

**社会层面：**

- 社会和性别规范造成使暴力正常化的环境
- 维持经济、性别和社会不平等的卫生、经济、教育和社会政策
- 社会保护不存在或不足
- 冲突后局势或自然灾害
- 治理薄弱、执法不力的环境。

## 预防和应对


暴力侵害儿童行为可以预防。防止和应对暴力侵害儿童需要努力在四个相互关联的风险层面（个人、亲密关系、社区、社会）上系统处理危险因素和保护因素。


在世卫组织领导下，由10个国际机构组成的小组制定并批准了基于证据的一揽子技术措施，称为 [《INSPIRE：消除针对儿童的暴力行为的七项策略》](https://cdn.who.int/media/docs/default-source/documents/child-maltreatment/inspire-infographic-ch.pdf?sfvrsn=7ebe6c47_2) 。这一揽子措施旨在帮助各国和社区实现可持续发展目标下关于制止暴力侵害儿童行为的具体目标16.2。INSPIRE这个词的每一个字母都代表其中一项策略。大多数策略已证明对多种不同类型的暴力行为具有预防效果，并且在精神健康、教育和减少犯罪等领域也有益处。


这七项策略是：

- 落 实和执行法律（例如，禁止体罚、限制获取酒精和枪支）；
- 改变 规 范和价值观（例如，改变纵容对女童性虐待或纵容男孩之间攻击性行为的规范）；
- 建设 安 全的环境（诸如确认附近的暴力“热点”，然后通过针对问题维持治安和采取其它干预措施解决当地的暴力根源）；
- 支持 父 母和照护者（例如，向初为父母的年轻人提供育儿培训）；
- 改善 收 入和经济状况（诸如提供小额信贷和进行性别公平培训）；
- 提供 应 对和支持服务（例如，确保遭受暴力侵害的儿童能够获得有效急诊急救并适当社会心理支持）；以及
- 教 育和生活技能（诸如确保儿童能够上学，并提供生活和社交技能培训）。

## 世卫组织的应对


世卫组织与伙伴合作：

- 监测 全球暴力侵害儿童行为的严重程度和特征以及各国通过政策、法律、预防规划、行动计划和应对服务解决这一问题的努力；
- 收集 证据并传播预防和应对暴力侵害儿童行为的技术指导文件、能力建设一揽子计划和标准；
- 召集 国际机构和组织在全球范围内减少和消除暴力侵害儿童行为，包括通过消除暴力侵害儿童行为部长级会议。

****


**参考文献** ****

****

*(1)* [Global prevalence of past-year violence against children: a systematic review and minimum estimates.](http://pediatrics.aappublications.org/content/early/2016/01/25/peds.2015-4079) Hillis S, Mercy J, Amobi A, Kress H. Pediatrics 2016; 137(3): e20154079.
