# 阿片类药物过量

> **来源**: who_china  
> **分类**: 事实报道

---

## 重要事实

- 术语 “阿片类药物” 包括从罂粟科植物（学名： Papaver somniferum ）中提取的化合物以及具有类似性质的半合成和合成化合 物，这些化合物可以与大脑中的阿片受体相互作用。
- 阿片类药物通常用于镇痛，包括吗啡、芬太尼和曲马多等药物。
- 阿片类药物的非医疗使用、长期使用、滥用和在没有医疗监督的情况下使用会导致阿片类药物依赖和其它健康问题。
- 由于其药理作用，阿片类药物可导致呼吸困难，使用过量可导致死亡。
- 在全球范围内， 2019 年约有 60 万人死于吸毒。其中，近 80% 的死亡与阿片类药物有关，约 25% 的死亡由阿片类药物过量引起。
- 有针对阿片类药物依赖的有效治疗干预措施，可以降低药物过量的风险，但需要此类治疗的人中只有不到 10% 正在接受治疗。
- 如果给药及时，纳洛酮可以防止阿片类药物过量引起的死亡。

---


## 阿片类药物


“阿片类药物”这一术语包括从罂粟科植物（学名：Papaver somniferum）中提取的化合物以及具有类似性质的半合成和合成化合物，这些化合物可以与大脑中的阿片受体相互作用。阿片类药物具有镇痛和镇静作用，吗啡、可待因和芬太尼等药物通常用于疼痛管理。阿片类药物美沙酮和丁丙诺啡用于阿片类药物依赖的维持治疗。阿片类药物摄入后可引起欣快感，这是非医疗使用阿片类药物的主要原因之一。阿片类药物包括海洛因、吗啡、可待因、芬太尼、美沙酮、曲马多和其它类似物质。由于其药理作用，阿片类药物会导致呼吸困难，使用过量会导致死亡。


经常性非医疗使用、长期使用、滥用和在没有医疗监督的情况下使用阿片类药物，会导致阿片类药物依赖和其它健康问题。阿片类药物依赖是由于一再使用或持续使用阿片类药物而引起的阿片类药物使用调节障碍。依赖的特征是使用阿片类药物的强大内驱力，这表现为控制使用的能力受损，对使用的重视程度高于其它活动，以及尽管有伤害或不利后果还是持续使用。还可能存在依赖的生理特征，包括对阿片类药物作用的耐受性增加、停止或减少使用后出现戒断症状，或一再使用阿片类药物或药理上类似的物质来预防或缓解戒断症状(1)。


2021年，全球约有2.96亿人（占全球15-64岁人口的5.8%）至少使用过一次毒品。其中，约6000万人使用过阿片类药物。2021年，约有3950万药物使用障碍患者(2)。大多数依赖阿片类药物的人使用非法种植和制造的海洛因，但使用处方阿片类药物的人的比例在增加。


## 阿片类药物过量


使用阿片类药物会导致死亡，因为阿片类药物会影响大脑中调节呼吸的部分。可以通过三种体征和症状的组合来确定阿片类药物过量：

- 针尖样瞳孔；
- 无意识；和
- 呼吸困难。

2019年，全世界约有60万人死于吸毒。其中，近80%的死亡与阿片类药物有关，约25%的死亡由阿片类药物过量引起。据世卫组织估计，2019年约有125 000人死于阿片类药物过量。不会导致死亡的阿片类药物过量比致命的过量多出几倍，更为常见。


近年来，在一些国家阿片类药物过量的现象有所增加，部分原因是用于管理慢性疼痛的阿片类药物的供应增加，还因为非法药物市场上出现的强效阿片类药物的使用增加。在美利坚合众国（美国），2019年死于药物过量的人数达到70 630人，其中约一半死亡涉及合成阿片类药物。从2013年到2019年，美国的年龄调整合成阿片类药物死亡率增加了1040%(3)。在COVID-19大流行期间，美国报告发生的吸毒过量死亡人数进一步大幅上升，主要是因为涉及合成阿片类药物的用药过量死亡人数迅速增加(4)。


芬太尼是一种强效的合成阿片类药物，用作止痛药和麻醉剂。其效力大约是吗啡的50-100倍。各种剂型的芬太尼被列入了世卫组织《基本药物标准清单》。然而，芬太尼及与其化学性质相似的类似物（包括卡芬太尼、乙酰芬太尼、丁芬太尼和呋喃芬太尼）与阿片类药物过量导致的死亡高峰有关。有证据表明，毒贩可能为提高其产品（如海洛因）的效力而添加芬太尼，并将芬太尼作为假药出售，假药看起来像是真实的处方药。因此，许多芬太尼及其类似物检测呈阳性的使用者没有意识到他们服用了该物质。


## 阿片类药物过量的危险因素


阿片类药物过量有一些危险因素。其中包括：

- 患有阿片类药物使用障碍；
- 注射阿片类药物；
- 长时间戒断后恢复阿片类药物的使用（例如，戒毒、获释、停止治疗后）；
- 在没有医疗监督的情况下使用处方阿片类药物；
- 阿片类药物的高处方剂量（每天超过100毫克吗啡或同等剂量）；
- 将阿片类药物与酒精和/或其它抑制呼吸功能的物质或药物结合使用，如苯二氮卓类、巴比妥类、麻醉剂或一些止痛药；和
- 同时患有艾滋病毒、肝脏或肺部疾病或精神卫生问题。

男性、老年人和社会经济地位较低的人比妇女、年轻年龄组的人和社会经济地位较高的人面临更高的阿片类药物过量风险。


## 阿片类药物过量的紧急应对


如果患者能获得基本的生命支持并及时服用纳洛酮，阿片类药物过量导致的死亡是可以避免的。纳洛酮是阿片类药物的解毒剂，如果服药及时，可消除阿片类药物过量的影响。纳洛酮对未服用阿片类药物的人几乎没有影响。


一般只有卫生专业人员才能获得纳洛酮。在许多国家，即使是在医疗环境中，包括救护车上，纳洛酮的供应仍然有限。另一方面，一些国家已经在药店提供纳洛酮，无需处方。几个国家（澳大利亚、加拿大、意大利、大不列颠及北爱尔兰联合王国和乌克兰）将纳洛酮作为非处方药引入市场，并开始在社区积极发放。


近年来，世界各地的一些规划表明，向可能目睹阿片类药物过量的人提供纳洛酮，加上关于纳洛酮的使用和阿片类药物过量后的复苏的培训，可以大大减少阿片类药物过量造成的死亡人数。这对于阿片类药物使用障碍患者和出狱者尤其重要，因为他们在获释后的前四周内阿片类药物过量的比率非常高。


## 最有可能目睹阿片类药物过量的人


最有可能目睹阿片类药物过量的人是：

- 自身存在阿片类药物过量风险的人；
- 经常使用阿片类药物者的朋友和家人；和
- 卫生保健工作者、急救人员、为使用阿片类药物的人提供住宿的人、同伴教育和外联工作者以及在工作中会接触到有药物过量风险的人的其他人员。

## 预防阿片类药物过量


除了减少社区中一般药物使用的方法之外，还有防止阿片类药物过量的具体措施。其中包括：

- 增加阿片类药物依赖治疗的可获得性，包括对那些依赖处方阿片类药物的人而言；
- 减少和防止不合理或不适当的阿片类药物处方；
- 监控阿片类药物处方和配药；和
- 限制阿片类药物的不当非处方销售。

建议与实践之间的差距很大。只有一半的国家提供阿片类药物依赖的有效治疗选择，全世界需要这种治疗的人中不到10%正在接受治疗(5)。


## 世卫组织的应对和建议


世卫组织支持各国努力确保阿片类药物的合理使用及其在医疗用途方面的最佳供应，并最大程度地减少其滥用和非医疗用途。根据世卫组织药物依赖专家委员会的建议(6)，一些包括芬太尼类似物在内的合成阿片类药物已被置于国际管制之下，这意味着对药物的获得实施严格监管。


世卫组织继续通过其新型精神活性物质监测系统监测几种芬太尼类似物，提醒各国注意与这些物质相关的潜在危险。收集此类数据很重要，因为关于阿片类药物的使用、滥用和非医疗使用模式的信息非常有限。


世卫组织还支持各国监测药物使用和相关危害的趋势，以更好地了解阿片类药物依赖和用药过量的规模。


世卫组织建议向可能目睹阿片类药物过量的人提供纳洛酮，并提供阿片类药物过量管理培训。在疑似阿片类药物过量的情况下，急救人员应关注气道管理、辅助通气和施用纳洛酮。在施用纳洛酮令受影响者成功复苏后，应密切观察其意识水平和呼吸，直至其完全恢复。


世卫组织建议对阿片类药物依赖采用一系列治疗选择。其中包括有效性和成本效益证据最强的阿片受体激动剂维持治疗（使用美沙酮和丁丙诺啡等药物），以及心理社会治疗和支持，和使用阿片拮抗剂（如纳曲酮）的药物治疗。世卫组织支持各国提高阿片类药物依赖治疗规划的覆盖面和质量，并将其引入尚不存在此种规划的地方。


世卫组织还发布规范性指导，以促进阿片类药物在疼痛和姑息治疗中的适当使用。阿片类镇痛药的适当使用和管理确保在需要时可获得这些药物，同时防止其转移和与滥用相关的危害。


2016年，在世卫组织/毒品和犯罪问题办公室药物依赖治疗和护理联合规划的框架下，启动了“安全停止过量”倡议（SOS倡议），目的是在认识药物过量风险和药物过量急救方面提供培训。作为该倡议的一部分，2019-2020年在哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦和乌克兰开展了一项关于社区管理阿片类药物过量的多地点研究。分发了大约40 000包纳洛酮，且作为该项目的一部分，有14 000多人得到培训，目睹用药过量的参与者中约有90%报告使用了纳络酮。几乎在所有情况下，都有记录表明用药过量患者都活了下来。对该项目的评价表明，从吸毒者到卫生和执法官员，该项目得到了利益攸关方的普遍认可(7)。


### 参考文献

- 世卫组织（2019年）。用于死亡率和发病率统计的国际疾病分类。第十一次修订。
- 联合国毒品和犯罪问题办公室（2023年）。2023年《世界毒品报告》。可查阅： https://www.unodc.org/unodc/en/data-and-analysis/world-drug-report-2023.html
- 趋势和地理模式以及合成阿片类药物过量死亡——美国，2013-2019 年。《发病率和死亡率周报》，第70卷，第6期。可查阅： https://www.cdc.gov/mmwr/volumes/70/wr/mm7006a4.htm?s_cid=mm7006a4_w 。
- 美国疾控中心突发事件防范和应对：在COVID-19大流行之前和期间，由合成阿片类药物导致的全美用药过量死亡出现增加，2020年12月17日。可查阅： https://emergency.cdc.gov/han/2020/han00438.asp
- Degenhardt L、Glantz M、Evans-Lacko S等（2017年）。估计物质使用障碍患者的治疗覆盖率：对世界精神卫生调查数据的分析。《世界精神病学》杂志。2017年；16(3)：299-307. doi:10.1002/wps.2045
- 世卫组织药物依赖专家委员会：第四十三份报告（世卫组织技术报告丛刊，第1034期）。世卫组织，2021年。可查阅： https://www.who.int/publications/i/item/9789240023024
- 联合国毒品和犯罪问题办公室—世界卫生组织在哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦和乌克兰实施的安全停止过量(S-O-S)项目：总结报告。世界卫生组织和联合国毒品和犯罪问题办公室，2021年。可查阅： https://apps.who.int/iris/handle/10665/340497
