# 疼痛概述

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: 脑脊髓神经疾病

---

# 疼痛概述


疼痛是一种令人不快的感觉和情绪体验，可提示实际或可能的损伤。


随着时间推移，人们对疼痛的理解逐渐发展，主要包括几个关键概念：

- 疼痛的概念通过经验习得。
- 一个人的疼痛经历受生物医学现实、心理问题和经历疼痛时的社会背景影响。
- 疼痛的经历总是受到个人感受、感知和/或意见的影响。

疼痛是人们寻求医疗护理的最常见原因，而 慢性疼痛 （持续时间超过 3 个月的疼痛）影响着很大一部分人群。在 2023 年，美国疾病控制与预防中心估计，美国超过 25% 的成人患有慢性疼痛，近 7% 患有高影响慢性疼痛，这意味着他们的慢性疼痛严重限制了他们从事日常活动的能力。女性和老年人的慢性疼痛发病率较高。疼痛最常见的部位是腿部和足部，其次是背部、手臂和手以及头部。


疼痛可以是锐痛或钝痛，可以是间歇性的或持续性的，也可以是搏动性的或稳定性的。有时，疼痛很难描述。人们可能感觉到一个部位疼痛或大面积的疼痛。疼痛强度从轻度到无法忍受。


人们在承受疼痛的能力上存在显著差异。有的人难以忍受轻微切割伤或擦伤造成的疼痛，而有的人可以忍受重大意外事故或刀伤引起的疼痛。人们承受疼痛的能力因心情、性格和环境不同而不同。体育比赛中，处于兴奋状态下的运动员对严重擦伤可毫无察觉，可比赛结束后就可能对疼痛非常敏感，尤其是在输了比赛时。


医生应始终尊重患者报告的疼痛，但要记住，不是每个人都能够充分表达与疼痛相关的感受和担忧。这种表达不充分并不表示没有疼痛。因此，医生会在评估期间观察和跟踪非言语的疼痛迹象（例如，对触摸敏感或偏向使用一侧肢体）。


老年化专题：疼痛


| 引起疼痛的疾病在老年人中很常见。然而，随着年龄的增长，疼痛主诉减少。原因可能是身体对疼痛的敏感度下降，或更加不在意疼痛。有些老年人错误地认为，随着年龄增长，疼痛不可避免，因而不将其当回事，也不就诊。 疼痛 最常见的病因 是肌肉骨骼疾病。但是，很多老年人都有由多种原因引起的慢性疼痛。 疼痛的影响 在老年人中可能更严重： 慢性疼痛可使老年人日常活动减少，更依赖于他人。 他们可能会失眠、易疲劳。 他们可能会食欲减退，导致营养不良。 疼痛可能会妨碍他们与他人的互动交流和外出。因此，他们可能会变得孤独和抑郁。 疼痛使人们减少活动。缺少活动可导致肌肉力量和柔韧性下降，导致活动更加困难并增加跌倒风险。 老年人和止痛药 与年轻人相比，老年人使用止痛药（镇痛药）更易出现副作用，且某些副作用更严重。止痛药在老年人体内滞留时间更长，老年人对止痛药也更敏感。许多老年人使用几种药物，增加了药物与止痛药相互作用的几率。这种相互作用可能会降低其中一种药物的疗效或增加副作用的风险。 老年人更容易出现健康问题，从而增加镇痛药的副作用风险。 布洛芬或萘普生等 非甾体类抗炎药(NSAID) 可能有副作用。老年人发生多种副作用的风险更高，特别是如果他们有多种其他疾病或正在使用高剂量的 NSAID。例如，老年人更有可能患有心脏或血管（心血管）疾病或有心血管疾病的危险因素。对于患有这些疾病的人或他们的危险因素，服用NSAID会增加他们患心脏病或中风以及腿部血栓形成或心力衰竭的风险。 NSAID会损害肾脏。对老年人来说，这种风险更高，因为随着年龄的增长，肾脏的功能会越来越差。这种肾损害风险在患有 肾脏疾病 、 心力衰竭 或 肝脏疾病 的人群中也更高，这些疾病在老年人中更常见。 老年人在服用NSAID时更容易出现溃疡或消化道出血。医生可能会开一种有助于保护消化道免受这种损伤的药物。这些药物包括 质子泵抑制剂 （如奥美拉唑）和米索前列醇。 当老年人使用 NSAID 时，他们应该告诉医生，然后医生会定期评估它们的副作用。如果可能，医生还建议老年人按如下方式用药： 服用低剂量的NSAID 仅在短时间内服用 间断使用NSAID 阿片类药物 更容易给老年人带来问题，他们似乎比年轻人对这些药物更敏感。当一些老年人短时间使用阿片类药物时，可以减轻疼痛，使他们身体功能更好，但可能会损害精神功能，有时会引起神智错乱。 阿片类药物也会增加跌倒的风险，长期服用阿片类药物会增加骨质疏松症和骨折的风险。阿片类药物会导致便秘和尿潴留，这往往会给老年人带来更多的问题。 老年人更容易出现疾病或使用药物，使其更容易使用阿片类药物和出现副作用，如下列情况： 精神功能受损（痴呆）：阿片类药物可使已经受损的精神功能恶化。 呼吸系统疾病（如慢性阻塞性肺疾病或阻塞性睡眠呼吸暂停）：阿片类药物可导致患者呼吸更缓慢（称为呼吸抑制）甚至停止呼吸（称为呼吸停止）。呼吸停止通常是用药过量的死因。呼吸系统疾病会增加呼吸抑制、呼吸停止和因阿片类药物死亡的风险。 肝脏或肾脏疾病：肝脏或肾脏疾病患者身体不能正常处理和消除阿片类药物。因此，药物可能蓄积，增加药物过量的风险。 其他镇静剂的使用：镇静剂，包括苯二氮卓类（如地西泮、劳拉西泮和氯硝西泮），可与阿片类药物相互作用，使人们极度嗜睡和头晕。阿片类药物和镇静剂都可引起呼吸缓慢，两种药物同服会更严重地减缓呼吸速度。 阿片类药物也可能引起依赖和成瘾。 针对老年人，医生通常使用副作用较少的镇痛药治疗疼痛。例如 对乙酰氨基酚 通常是治疗未出现炎症的慢性轻度至中度疼痛的首选NSAID。某些 NSAID（吲哚美辛及酮咯酸）和某些阿片类药物（如喷他佐辛）由于副作用风险，通常不给老年人使用。如果需要使用阿片类药物，医生会让老年人从低剂量开始。根据需要缓慢增加剂量，且监测疗效。丁丙诺啡可能是一个好的选择，尤其是患有肾脏疾病的老年人，因为它可能比其他阿片类药物的副作用风险低。 非药物治疗以及来自于护理人员和家庭成员的支持有时也有助于缓解老年患者的疼痛，并可减少对镇痛药的需求。 |
| --- |


## 疼痛通路


损伤引起的疼痛始于遍布全身的特殊的痛觉感受器。痛觉感受器将疼痛信号以电脉冲形式沿着神经传导至脊髓，接着再上传至脑部。有时信号会引发一种反射反应(见图 反射弧：显而易见的事 )。疼痛信号传导到脊髓时，脊髓立即产生一个新的信号，此信号沿着运动神经传导至引起疼痛的部位，触发肌肉收缩，此过程没有脑部参与。例如，当不小心碰到某个非常烫的物件时，人们会立即离开该物件。这种反射性反应有助于避免持久的损害。痛觉信号也传导至脑部。只有在脑部处理信号并识别其是疼痛时，人们才能意识到疼痛。


人体各个部位的痛觉感受器及其神经传导通路不尽相同。因此，痛觉根据损伤类型和部位不同而有所差异。例如，皮肤的痛觉感受器十分丰富，能传导精确的感觉信息，包括损伤位置，损伤来源于锐器伤如刀割伤，钝伤，例如挤压伤、烫伤、冻伤或瘙痒。相反，内脏器官（如肠道）的痛觉感受器数量有限，而且传递的信息也不够精确。肠道可被钳夹、切割或烧灼而不产生任何痛觉信号。然而，肠道内一些无害气泡所产生的牵拉和挤压，反而可引起肠道严重疼痛。大脑无法识别肠道疼痛的准确来源，所以疼痛难以定位，只能感觉到大范围的疼痛。


有时某个部位的疼痛并不代表病变在该部位，而是由其他部位的疼痛牵涉至此而引起。牵涉痛的产生是由于来自机体不同部位的疼痛信号常由相同的神经传导通路传导至脊髓和脑部所致。例如，心脏病发作时的疼痛可出现在颈部、下巴、手臂或腹部。胆囊疾病时的疼痛可出现在肩后部。


反射弧：没有脑的参与


| 反射弧是神经反射的传导通路，如膝反射，详解如下： 1. 轻叩膝盖刺激感觉感受器，发出神经冲动。这个神经冲动沿着神经传导至脊髓。 2. 在脊髓，这个神经冲动由感觉神经传导至运动神经。 3. 运动神经把这个冲动传导至大腿。 4. 大腿肌肉收缩，导致小腿向上急跳。 5. 整个反射过程没有涉及大脑。 |
| --- |


牵涉痛是什么？


| 某个部位的疼痛并不代表病变即在该部位，因为可由其他部位的病变牵涉至此而引起。例如，由心脏病发作引起的疼痛可出现在手臂，因为来自心脏和手臂的感觉信息由同一条神经传导通路传导至脊髓。 |
| --- |


## 急性与慢性疼痛


疼痛可能为急性或慢性。急性疼痛是指疼痛突然开始，且持续时间不长（几天或几周）。 慢性疼痛 可持续数月或数年。


严重的急性疼痛可引起焦虑、心跳和呼吸加快、血压升高、出汗和瞳孔散大。慢性疼痛通常没有这些表现，但可引起一些其他症状，如抑郁、睡眠障碍、体力下降、食欲减退、体重减轻、性欲下降、或对各种活动缺乏兴趣。


## 疼痛的原因


不同类型的疼痛有不同的原因。


**伤害感受性疼痛** 源于痛觉感受器的刺激。它由身体组织损伤引起。大多数疼痛，尤其是急性疼痛，是伤害感受性疼痛。


**神经性疼痛** 由脑或脊髓（中枢神经系统）或者脑和脊髓外神经（ 外周神经系统 ）的损伤或功能障碍引起。它可能在以下情况发生

- 压力施加在特定的神经上，例如，肿瘤或 脊柱椎间盘破裂 ，导致 腰痛 和/或腿部疼痛。腕部神经受压会导致 腕管综合征 。
- 神经受损，如 糖尿病 或 疱疹后神经痛 （ 带状疱疹 后疼痛）中发生的那样。
- 脑部和脊髓不能正常处理疼痛信号，或者某些东西干扰了这一过程，如 幻肢痛 和 复杂区域疼痛综合征 。

在糖尿病中，脑和脊髓之外的神经（周围神经）受损。症状包括脚趾、足部和有时手部麻木、刺痛和疼痛。


在疱疹后神经痛中，皮疹首次发生的区域会出现疼痛和触痛。


伤害感受性或神经性疼痛或两者都可能与急性或慢性疼痛有关。例如，慢性下腰痛和大多数 癌症疼痛 主要由疼痛受体的持续刺激(伤害感受性疼痛)引起。但是在这些疾病中，疼痛也可以由神经损伤(神经性疼痛)引起。


**伤害感受性疼痛** 是近期被描述的第三类疼痛，目前仍知之甚少。据认为，它是由疼痛信号处理方式的变化引起的。伤害感受性疼痛往往在全身分布，也就是说，它不像神经性疼痛和伤害性疼痛那样局限于特定区域。伤害感受性疼痛也可能与疲劳、胃肠道症状、睡眠障碍和认知功能障碍有关。 纤维肌痛 是伤害感受性疼痛的一个例子， 颞下颌关节疾病 和 长期 COVID-19 综合征 也是。


**心理因素** ，如 抑郁 也会导致疼痛。心理因素常常影响人们如何感受疼痛以及疼痛的强度，但是这些因素很少是疼痛的唯一原因。
