# 脑、脊髓和神经疾病的症状简介

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: 脑脊髓神经疾病

---

# 脑、脊髓和神经疾病的症状简介


影响脑、脊髓和神经的疾病称为神经系统疾病。


神经系统症状由疾病损害部分神经系统或整个神经系统引起，表现千变万化，因为神经系统控制全身所有的功能活动。症状包括各种疼痛，包括 头痛 和 背痛 。只有神经功能正常，才能维持肌肉、皮肤感觉、特殊感觉（视觉、味觉、嗅觉和听觉）和其他感觉的正常。因此，神经症状包括 肌无力 或肌肉运动不协调、皮肤感觉异常、以及视力、味觉、嗅觉和听力障碍。


神经系统疾病可影响睡眠，使患者夜间焦虑、兴奋，白天昏昏欲睡。


神经系统症状可以是轻微的（如脚麻），也可危及生命（如由脑卒中引起的昏迷）。


什么是神经系统症状？


| 神经系统症状由疾病损害部分神经系统或整个神经系统引起，表现千变万化，因为神经系统控制全身所有的功能活动。症状可以包括所有形式的疼痛，可以涉及肌肉功能、感觉、特殊感觉(视觉、味觉、嗅觉和听觉)、睡眠、意识和精神功能(认知)。 以下是常见的神经系统症状： |
| --- |
| 疼痛 背痛 颈痛 头痛 沿神经传导通路的疼痛（如 坐骨神经痛 或 带状疱疹 ） |
| 肌肉功能障碍 肌无力 震颤 （身体某一部位有节奏的摇晃） 瘫痪 不自主（无意的）运动（例如 抽搐 ） 步态异常 笨拙或 不协调 肌肉痉挛 僵硬、强直和痉挛(肌肉僵硬导致的肌肉痉挛) 运动迟缓 |
| 感觉改变 皮肤 麻木 刺痛或针刺感 对轻触的敏感性(过敏)增加 触觉、温度觉、痛觉丧失 位置感丧失（知道身体的某些部位在空间中的位置） |
| 特殊感觉改变 嗅觉、味觉障碍 视幻觉 视力 部分或全部丧失 复视 耳聋 来自耳内的铃声或其他声音（ 耳鸣 ） |
| 其他症状 眩晕症 失去平衡 吞咽困难 言语含糊（ 构音障碍 ） |
| 睡眠问题 入睡困难或睡不安稳 睡眠期间无法控制的腿部运动 不受控的入睡（例如 嗜眠发作 ）或睡眠过多 |
| 意识改变 昏厥 思维混乱或 谵妄 癫痫发作 （从短暂的意识丧失到剧烈的肌肉收缩和全身痉挛） 昏迷 昏睡 |
| 认知改变（精神能力改变） 理解语言困难或运用语言如讲话、书写困难（ 失语症 ） 记忆力差 尽管肌力正常，但普通的技能动作困难，如划火柴、梳头（ 失用 ） 不识熟悉的物件（ 失认 ）或熟悉的面孔（人面失认症） 作业时不能集中注意力 不能辨别左右 不能进行简单运算（计算力缺失） 难以理解空间关系(例如，不能画时钟或在熟悉的街区迷路) 痴呆 （多方面的认知功能障碍） 无视一侧的躯体或否定它的存在（往往是由于脑损伤） |


症状特征和类型有助于神经系统疾病的诊断。医生还会做 神经系统检查 ，可以发现脑、脊髓和身体其他部位的神经（外周神经）的疾病。


外周神经 包括：

- 连接头部、面部、眼睛、鼻子、耳朵及其肌肉与脑的神经（ 脑神经 ）
- 连接脊髓和身体其他部位的神经：31 对 脊髓神经
- 遍布全身的神经

一些外周神经(感觉神经)将感觉信息(例如疼痛、温度、振动、气味和声音)传递到脊髓，然后传递到脑。其他神经(运动神经)传递控制肌肉运动的脉冲，从脑通过脊髓到达肌肉。还有一些神经(称为 自主神经 )将身体和外部环境的信息传递给内部器官，例如血管、胃、肠、肝、肾和膀胱。作为对这一信息的反应，自主神经刺激或抑制它们向其提供信息的器官。这些神经自动(自主)工作，无需人的自觉努力。


如果运动神经受损，肌肉可能会无力或瘫痪。如果感觉神经受损，可能会感觉到异常的感觉，或者感觉、视觉或其他感觉受损或丧失。如果自主神经受损，它们调节的器官可能会失灵。例如，站立时，血压可能会下降，人可能会感到 头晕 。
