# 脑神经疾病概述

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: 脑脊髓神经疾病

---

# 脑神经疾病概述


有 12 对神经（脑神经）直接从脑部发出，分布到头面部、颈部及躯干。部分脑神经支配特殊感觉（如视觉、听觉、味觉），其他脑神经支配脸部肌肉，并调节腺体分泌。脑神经命名和编号的依据是它们在脑部的位置。


脑神经视图


| 12 对脑神经从脑下方发出，经过颅内开口，到达头部、颈部和躯干。 |
| --- |


脑神经疾病可能由下列损伤或功能障碍引起：

- 脑部中控制脑神经的区域（称为中枢或细胞核），例如， 中风 损坏控制面神经的区域时可能出现的情况
- 脑部中连接脑神经中心的神经纤维，例如 核间眼肌麻痹
- 只有一个脑神经，例如 动眼神经麻痹 、 三叉神经痛 、 贝尔氏麻痹 和 偏侧面肌痉挛

某些脑神经疾病影响眼球运动。眼球运动由3对肌肉控制。这些肌肉控制着眼球的向上、向下、向左、向右和斜向运动。肌肉由下列脑神经控制：

- 第 3 对脑神经
- 第 4 对脑神经
- 第 6 对脑神经

如果其中一条神经或脑部控制这些肌肉的区域受损，它们控制的肌肉可能会不同程度地瘫痪（称为麻痹），患者可能无法正常移动眼睛。眼球运动障碍的形式取决于哪支脑神经受损。出现这些麻痹的患者的眼球朝某方向看时，可出现复视。


您知道吗……


| 某些脑神经疾病影响眼球运动，导致复视。 |
| --- |


## 脑神经疾病的病因


脑神经疾病有很多病因，包括：

- 颅脑外伤
- 肿瘤
- 感染，如 COVID-19 、 莱姆病 和 带状疱疹
- 供血不足（如 糖尿病 或 中风 ）
- 血管异常引起的神经压迫，如动脉膨隆（ 动脉瘤 ）或动脉和静脉之间的异常连接（ 动静脉畸形 ）
- 导致神经细胞退化的疾病，如 肌萎缩侧索硬化 症(ALS) 或多发性硬化症
- 引起血管炎症（血管炎）的疾病，如 巨细胞动脉炎
- 某些药物，尤其是抗生素，如 氨基糖苷类 和链霉素
- 一些毒素，如汞

## 脑神经疾病的症状


脑神经疾病的症状取决于哪些神经受损以及如何受损。脑神经疾病可影响嗅觉、味觉、视力、面部感觉、面部表情、听力、平衡感、语言、吞咽和颈肌。


例如，在下列各种情况下可能会影响视力：

- 如果第 2 对脑神经（ 视神经 ）之一受损，受影响眼睛的视力可能部分或完全丧失。
- 如果控制眼睛运动的 3 对脑神经（第 3、第 4 或第 6 对脑神经）中的任何一个受损，人们便不能正常移动眼睛。症状包括看向某些方向时出现 复视 。
- 如果第 3 对脑神经( 动眼神经 )瘫痪，人们就不能抬起上眼睑。眼睑会下垂到眼睛上方，干扰视力。

如果第 8 对脑神经（听觉或前庭耳蜗神经）受损或出现故障，患者可能会有听力问题和/或出现 眩晕 ——感觉自己、所处的环境或两者都在旋转。


脑神经疾病还可导致各种面部或头部疼痛。


## 脑神经疾病的诊断

- 医师的评估
- 脑神经功能检查
- 通常进行磁共振成像

当医生怀疑脑神经疾病时，他们会向患者详细询问症状。他们也会要求患者执行简单的任务，以此 测试脑神经的功能 ，例如用眼睛跟踪移动的目标。


通常需要用磁共振成像（MRI）对脑进行成像。

表格
脑神经的检查
表格

脑神经的检查


| 脑神经编号 | 名称 | 功能 | 检查 |
| --- | --- | --- | --- |
| I | 嗅觉 | 嗅觉 | 要求被检者逐个辨别放在其鼻孔下的一些非常特殊的气味（如肥皂、咖啡、丁香），两个鼻孔分别测试。每只鼻孔单独检查。 |
| II | 视觉 | 视觉受损 | 要求被检者阅读视力表，以检测视力。通过要求患者直视前方，同时医生从上方、下方、左侧和右侧逐渐将手指移向患者的视觉中心，来测试周边(侧面)视力。然后要求患者说出第一次看见手指的时间。 |
|  |  | 光感 | 在暗室内，用手电筒分别对两侧瞳孔发出闪光（犹如闪光灯），以检测被检者的感光。 |
| III | 眼球运动 | 眼球向上、向下、向内运动 | 要求被检者随着检查者出示的目标移动双眼，以检测其眼球向上、向下、及内收运动的能力。 |
|  |  | 随着光线的变化，瞳孔相应地出现缩小（收缩）或扩大（散大） | 在暗室内，用手电筒分别对两侧瞳孔发出闪光（犹如闪光灯），并观察瞳孔变化。 |
|  |  | 上提眼睑 | 观察上眼睑是否下垂（上睑下垂）。 |
| IV | 滑车神经 | 眼球向内下方运动 | 要求被检者随着检查者出示的目标移动双眼，以检测其眼球向下、向内运动的能力。 |
| V | 三叉神经 | 面部感觉 | 用大头针和棉签检测被检者面部感觉。 用棉签轻触其角膜，以检测眨眼反射。 |
|  |  | 咀嚼运动 | 要求被检者分别于咬紧牙关和张口时抵抗检查者施与的阻力，以检测控制下颌的肌肉的运动和力量。 |
| VI | 外展神经 | 眼球外展运动 | 要求被检者向一侧注视，并观察眼球是否能外展越过中线。 |
| VII | 面神经 | 移动面部肌肉的能力（例如面部表情）、舌头前三分之二的味觉、唾液和眼泪的产生，以及对听觉中肌肉的控制 | 要求被检者微笑、张口、示齿、紧闭双眼，以检测面部肌肉运动。 分别用甜（糖）、酸（柠檬汁）、咸（盐）、苦（阿司匹林、奎宁、芦荟）味来检测味觉。 |
| VIII | 听神经（前庭蜗神经） | 听力 | 使用音叉或耳机发出不同频率（音高）和不同响度（ 音量 ）音调来测试听力。 |
|  |  | 平衡 | 要求被检者沿直线行走，以检测其平衡功能。 |
| IX | 舌咽神经 | 吞咽动作、呕吐反射、语音 | 由于第 9、10 对脑神经控制吞咽和呕吐反射，可一起进行检查。 要求被检者做吞咽动作。要求被检者发“啊”音，以检测口腔上颚（口腔顶部）和悬雍垂（咽后壁一个柔软的、向下的小突起）的运动。 用压舌板触碰咽后壁，在大多数人可诱发呕吐反射。 要求被检者发声，以确定是否带鼻音（另一种上腭运动功能的检查）。 |
| X | 迷走神经 | 吞咽动作、呕吐反射、语音 |
|  |  | 控制某些内脏器官的肌肉和心律 | 这项功能的检查不是脑神经检查的一部分。 |
| XI | 副神经 | 转动颈部、耸肩动作 | 要求被检者做转头、耸肩动作，并抵抗检查者施加的阻力。 |
| XII | 舌下神经 | 舌体运动 | 要求被检者伸舌，以观察舌是否偏向一侧或另一侧。 |


## 脑神经疾病的治疗

- 病因治疗

特定脑神经疾病的治疗取决于病因。
