# 视神经脊髓炎谱系障碍 (NMOSD)

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: 脑脊髓神经疾病

---

# 视神经脊髓炎谱系障碍 (NMOSD)


## （视神经脊髓炎；德维克病）


视神经脊髓炎谱系障碍主要影响眼睛和脊髓中的神经，导致髓鞘斑块(覆盖大多数神经纤维的物质)及其下的神经纤维受损或破坏。


视神经脊髓炎谱系障碍是一种 脱髓鞘疾病 。它引起与 多发性硬化 (MS)相似的症状，过去被认为是多发性硬化的一种变体。然而，视神经脊髓炎谱系障碍通常主要影响眼睛和脊髓，多发性硬化也影响脑部。


视神经脊髓炎谱系障碍比多发性硬化症更容易致残。因此，视神经脊髓炎谱系障碍症状患者应该及时就医。


绝缘的神经纤维


| 多数神经纤维，无论其在脑内或是在脑外，都由髓磷脂构成的多层脂肪（脂蛋白）组织所包裹。它们形成了髓鞘。就像电线周围的绝缘一样，髓鞘使神经信号(电脉冲)能够快速准确地沿着神经纤维传导。当髓鞘受损时(称为脱髓鞘)，神经不能正常传导电脉冲。 |
| --- |


视神经脊髓炎谱系障碍也是一种 自身免疫病 。当免疫系统发生功能障碍并攻击人体自身组织时会发生自身免疫病。在视神经脊髓炎谱系障碍中，自身免疫性发作的靶点是以下蛋白质之一：

- 一种称为水通道蛋白 4 的蛋白质：这种蛋白质存在于脑、脊髓和视神经的支持细胞表面。这些支持细胞被称为 星形胶质细胞 。
- 髓鞘少突胶质细胞糖蛋白：这种蛋白质存在于脑、脊髓和视神经中神经细胞轴突周围形成包膜的细胞内。这些细胞被称为 少突胶质细胞 。（ 轴突 是传递信息的神经纤维。）

星形胶质细胞或少突胶质细胞的损伤被认为会导致脱髓鞘。


## NMOSD 的症状


视神经脊髓炎谱系障碍导致视神经炎症( 视神经炎 )。单眼或双眼均可受累。本病可导致眼痛发作和视物暗淡、视力模糊或视力丧失。


数天或数周（有时数年）以后，可累及肢体。患者可能会暂时失去感觉。可能会出现疼痛性肌肉痉挛、胳膊和腿可能虚弱无力，有时会瘫痪。患者可能无法控制膀胱( 尿失禁 )和大便( 大便失禁 )。


有些患者有不停的呃逆（ 持续性或顽固性呃逆 ）或顽固性恶心和呕吐。


部分患者累及与呼吸相关的脊髓，可导致呼吸困难而致命。


视神经脊髓炎谱系障碍在每个患者身上会有不同的发展。病变进展时，可出现短暂、频繁的痛性肌肉痉挛。最终，患者可出现永久性失明、感觉丧失、肢体肌无力、膀胱和排便功能障碍。


## NMOSD 的诊断

- 病史及体检
- 磁共振成像
- 视觉诱发反应
- 血液化验

诊断视神经脊髓炎谱系障碍时，医生会在体检时评估神经系统( 神经检查 )。使用 检眼镜 检查视神经。


通常，测试包括脑部 磁共振成像 (MRI) 来排除多发性硬化症。进行脊髓MRI和 诱发反应 以确认视神经脊髓炎谱系障碍的诊断。


当视觉诱发反应测试用于诊断视神经脊髓炎频谱障碍时，视觉刺激（如闪光）用于激活脑部的某些区域。然后， 脑电图 被用来检测对刺激的反应。基于这些反应，医生可以判断视神经的工作情况。


通过血液化验来检测水通道蛋白4和髓磷脂少突胶质细胞糖蛋白特异性抗体，也可用于区分视神经脊髓炎谱系障碍和多发性硬化症。（ 抗体 是免疫系统产生的蛋白质，有助于保护身体免受特定攻击者的攻击。）


## NMOSD 的治疗

- 类固醇（有时称为皮质类固醇或糖皮质激素）
- 血浆置换
- 抑制免疫系统的药物

视神经脊髓炎谱系障碍没有可以治愈的方法。但是，治疗可以阻止发作、控制症状、防止复发，并可能有助于在短期内延缓残疾。


常用于终止发作和预防复发的药物有类固醇（例如甲基泼尼松）和抑制免疫系统的药物（免疫抑制剂，例如硫唑嘌呤）。


利妥昔单抗（用作免疫抑制剂的 单克隆抗体 ）可用于减少异常抗体的数量并控制疾病。最常见的副作用是呼吸道和尿路感染风险增加。PML 的风险很小。


依库珠单抗（另一种单克隆抗体）有时可提供帮助。此药可抑制补体（免疫系统的一个组成部分）。该药物的副作用包括危及生命的 流行性脑脊髓膜炎 、肺炎、上呼吸道感染和头痛。医生通常为服用依库珠单抗的患者提供 脑膜炎球菌疫苗 接种并对其进行密切监测。


当存在水通道蛋白-4 抗体时，Satralizumab 和 Inebilizumab（两种单克隆抗体）可用于治疗视神经脊髓炎谱系障碍。应密切监测服用这些药物的患者是否出现感染，如尿路感染和呼吸道感染。


血浆置换 可帮助对类固醇激素无反应的患者。进行血浆置换时，先将血液抽出体外，去除异常抗体后再输回体内。


症状的治疗方法 与多发性硬化相似。巴氯芬和替扎尼定可用于缓解肌肉痉挛。
