# 13 三体

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 13 三体


## （13 三体综合征；D 三体）


13 三体是由多余的 13 号染色体引起的染色体疾病，导致重度智力障碍和身体异常。

- 13 三体是由于多出一条 13 号染色体引起的。
- 婴儿通常很小，通常患有严重的脑、眼、面部和心脏缺陷。
- 可以在出生前或出生后进行检查以确诊。
- 13 三体综合征目前尚无治愈方法，但可针对该综合征引发的某些特定症状和并发症进行治疗。

（也请参见 染色体和基因疾病概述 。）


染色体 是细胞内包含 DNA 和许多基因的结构。 基因 是脱氧核糖核酸 (DNA) 片段，包含特定蛋白质编码，这些蛋白质在人体内的一种或多种细胞中发挥作用。基因包含确定身体外观和功能的指令。（有关遗传学的讨论，参见 基因和染色体 。）


多出一条染色体，构成 3 条相同的染色体（而不是正常情况下的两条染色体），称为三体症。患有 13 三体的儿童有第三条 13 号染色体。


13 三体的发生率为在 10,000 例妊娠中大约有 2 例。额外的染色体通常来自母亲。13 三体的风险随着母亲年龄的增长而增加。


对于大多数受影响的婴儿而言，13 号染色体三体综合征会在出生后不久导致死亡。约 10% 的婴儿能活过第一年。


## 13 三体的症状


在子宫中，受影响的胎儿通常不是很活跃。羊水量可能太多或太少。


### 身体异常


新生儿出生时 通常体型较小 。大脑通常发育不正常，这些孩子有许多面部异常，例如 唇裂和腭裂 、小眼、虹膜（眼睛中的有色区域）缺损和视网膜（眼后部的透明、对光敏感的结构）发育不全。


耳朵的形状异常，通常为低位耳。头皮缺陷和皮肤开口很常见。颈背部经常出现皮肤上的松弛褶皱。


新生儿手掌上通常有一条褶皱，有多余的手指和脚趾（ 多指／趾 ），指甲发育不良。


唇裂和腭裂：面部缺陷


|  |
| --- |


### 其他异常


大约 80% 的新生儿患有重度心脏缺陷。常见的是称为 室间隔缺损 的心脏缺损，其中左右心室之间存在异常开口。有时心脏可能位于胸腔右侧而非通常的左侧位置（这种情况称为右位心）。


男孩中出现 睾丸未降 和阴囊异常。女孩中出现子宫异常。


新生儿经常长时间不呼吸（呼吸暂停）。


听力减退 很常见，通常怀疑听力减退，但由于这些儿童重度 智力障碍 ，因此难以确认。


## 13 三体的诊断

- 出生前，胎儿超声或孕妇血液检测
- 出生前，绒毛膜绒毛采样、羊膜穿刺术或二者兼施
- 出生后，婴儿的外表和婴儿的血液检测

（另见 下一代测序技术 。）


**出生前，** 根据胎儿超声检查结果可怀疑 13 三体。医生还可以进行检测，从母亲血液中找到胎儿的脱氧核糖核酸 (DNA)，并使用该 DNA 来确定 13 三体的风险增加。此检查称为无创产前筛查 (NIPS) 或无细胞胎儿 DNA 分析。


如果医生根据这些检测结果怀疑存在 13 号染色体三体综合征，通常会通过 绒毛膜绒毛取样 获取并检测少量胎盘组织，或通过 羊膜穿刺术 获取并检测包裹胎儿的羊水样本，或同时采用两种方法来确诊。


**出生后，** 婴儿的外表可能提示 13 三体的诊断。为了确认诊断，使用血液测试分析婴儿的染色体。


## 13 三体的治疗

- 支持家庭

13 三体无法治愈。


13 号染色体三体症患儿存在严重的发育迟缓和残疾。应尽早接受物理和言语治疗。建议家庭成员寻求支持。


一些患儿可能因 13 号染色体三体综合征导致的某些异常接受外科治疗，例如特定心脏缺陷以及唇裂和腭裂。


## 13 三体的预后


对于大多数婴儿而言，13 号染色体三体综合征会在出生后不久导致死亡。


然而，有些婴儿在 1 岁及之后仍存活。


## 了解更多信息


以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担任何责任。

- SOFT（三体综合征支持组织）
