# 18 三体

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 18 三体


## （18 三体综合征；E 三体）


18 三体是由多余的 18 号染色体引起的染色体疾病，导致智力障碍和身体异常。

- 18 三体是由于多出一条 18 号染色体引起的。
- 婴儿通常很小，身体上有很多异常，并且内脏器官有问题。
- 可以在出生前或出生后进行检查以确诊。
- 18 三体综合征目前尚无治愈方法，但可针对该综合征引发的某些特定症状和并发症进行治疗。

（也请参见 染色体和基因疾病概述 。）


染色体 是细胞内包含 DNA 和许多基因的结构。 基因 是脱氧核糖核酸 (DNA) 片段，包含特定蛋白质编码，这些蛋白质在人体内的一种或多种细胞中发挥作用。基因包含确定身体外观和功能的指令。


多出一条染色体，形成 3 条同类染色体（而非通常的两条），称为三体症。患有 18 三体的儿童有第三条 18 号染色体。


18 三体的发生率为在 10,000 例妊娠中大约有 4 例。额外的染色体几乎总是来自母亲。35 岁以上的母亲生育患 18 三体的孩子的风险更高。患 18 三体的女孩比男孩多。


受影响的婴儿中，不到 10% 能活过第一年。


## 18 三体的症状


在子宫中，受影响的胎儿通常不太活跃，通常羊水过多，胎盘很小，限制了胎儿发育。


### 身体异常


出生时，新生儿通常体重低，肌肉和身体脂肪发育不良。新生儿通常身体软弱无力，哭声较弱。嘴和下巴可能很小，这使新生儿的脸呈挤捏状。


双手紧握拳，食指通常与中指和无名指重叠。指甲发育不全。皮褶很常见，尤其是在颈背部。大脚趾缩短并且经常向上弯。 马蹄内翻足 和摇篮底足很常见。


其他可见的畸形很常见，包括小头、低位和畸形耳、骨盆狭窄和胸骨（胸骨）短。


出生时身体异常可能很明显。但是，一些新生儿的异常并不那么明显。

18 三体的特征性身体特征


18 三体综合征的低耳位和紧握拳

图片由美国疾病控制与预防中心公共健康图像库惠赠。


18 三体综合征的摇篮足

图片由美国疾病控制与预防中心公共健康图像库惠赠。


18 三体综合征中的紧握拳

图片由美国疾病控制与预防中心公共健康图像库惠赠。


18 三体综合征的低耳位和紧握拳

图片由美国疾病控制与预防中心公共健康图像库惠赠。


18 三体综合征的摇篮足

图片由美国疾病控制与预防中心公共健康图像库惠赠。


18 三体综合征中的紧握拳

图片由美国疾病控制与预防中心公共健康图像库惠赠。


马蹄内翻足的常见类型


|  |
| --- |


### 内脏异常


内脏器官也有缺陷。心脏、肺、消化道和肾脏中可能存在重度异常。新生儿也可能患有 疝 、肌肉与腹壁分离或两者兼有。男孩可能有 睾丸未降 。


## 18 三体的诊断

- 出生前，胎儿超声或孕妇血液检测
- 出生前，绒毛膜绒毛采样、羊膜穿刺术或二者兼施
- 出生后，婴儿的外表和婴儿的血液检测

（另见 下一代测序技术 。）


**出生前，** 根据 胎儿超声检查 结果可怀疑 18 三体。医生还可以进行检测，从母亲血液中找到胎儿的脱氧核糖核酸 (DNA)，并使用该 DNA 来确定 18 三体的风险增加。此检查称为无创产前筛查 (NIPS) 或无细胞胎儿 DNA 分析。


如果医生根据这些检测结果怀疑胎儿患有 18 三体综合征，通常会通过 绒毛膜绒毛取样 获取并检测少量胎盘组织，或通过 羊膜穿刺术 获取并检测包裹胎儿的羊水样本，或同时采用两种方法来确诊。


**出生后，** 婴儿的外表可能提示 18 三体的诊断。为确认诊断，通常通过血液检测分析婴儿的染色体。


## 18 三体的治疗

- 支持家庭

18 三体无法治愈。


患 18 三体的儿童有重度发育迟缓和残疾。应尽早接受物理和言语治疗。建议家庭成员寻求支持。


治疗 18 三体引起的一些异常可能会延长一些人的寿命。这些人患某些肿瘤的风险增加，例如肝癌（ 肝母细胞瘤 ）和肾癌（ 肾母细胞瘤 ）。为帮助检测这些肿瘤及其他并发症，医生可能会建议儿童定期进行血液检查和影像学检查，例如腹部和肾脏超声。


## 18 三体的预后


18 三体综合征患儿中，超过 50% 在出生后第一周内死亡，仅约 10% 能存活至 1 岁。然而，18 三体综合征患者的寿命正在延长，且存在患有 18 三体综合征的成年人。


## 了解更多信息


以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

- 18 三体基金会
- 三体综合征支持组织 (Support Organization for Trisomy, SOFT)
