# 儿童大便失禁

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 儿童大便失禁


## （大便失禁）


大便失禁是指 4 岁（已完成如厕训练的典型年龄）以上儿童在厕所以外的任何地方随意或不自主地排出大便。


大便失禁是儿童期的常见问题，见于 3% 至 5% 的 4 岁儿童并随年龄的增大而减少。大便失禁最常见是因为对 排便训练 的抵触或开始上学时发生的。


大便失禁是一种需要关注和治疗的疾病，因为它会对儿童及儿童的家庭成员产生负面影响。


## 儿童大便失禁的病因


大便失禁的主要病因包括

- 便秘

尽管看似矛盾，但大便失禁通常由便秘（即排便延迟或排便困难）造成。 便秘 可能有很多原因，尤其是行为（例如，害怕上厕所或排出硬便）和饮食（例如，没有摄入足够的纤维）。


有时，医生需要检查儿童的身体原因，如肛门异常，或疾病，如 先天性巨结肠 或 乳糜泻 。


有时，心理问题可能会导致大便失禁。


不管病因是什么，由于粪便位于肠内，水被大肠吸收，都会使大便变硬。因为排出大量、坚硬的粪便会很痛，儿童会更加抑制便意，导致便秘恶化的恶性循环。患儿可能无法排出硬便，其仍留在直肠中（粪便嵌塞）。然后，大肠上部的柔软、湿润的粪便可能会在变硬的粪块周围渗漏，导致大便失禁。


如果便秘继续，直肠壁和大肠壁会伸展。持续伸展使儿童对肠满感觉降低，损害肌肉控制，进而增加大便失禁的风险。


您知道吗……


| 大便失禁通常由便秘引起。 |
| --- |


## 儿童大便失禁的诊断

- 医师的评估

医生根据孩子的病史和体格检查诊断大便失禁。


对于配合的儿童，医生可能会使用戴手套的手指轻轻检查 直肠 （粪便在通过 肛门 排出体外之前所储存的部位），以确定是否有粪便堵塞，并排除其他疾病。


有时，如果诊断不明确，医生可能会进行其他检查，例如腹部 X 线检查。


极少情况下，医生会进行 测压 等检查，以评估胃肠道内肌肉，尤其是肛门和直肠的工作情况。


罕见情况下，进行直肠壁活检，采集组织样本并在显微镜下检查。如果发现便秘的物理原因，通常能治疗。


## 儿童大便失禁的治疗

- 教育和饮食变化
- 使用医生开具的泻药治疗便秘
- 行为计划
- 维持效应

儿童和家庭教育是治疗计划中非常重要的一部分。孩子和家长应该明白，大便失禁令人沮丧，但非常容易治疗，治疗取决于孩子得到的支持和安慰程度。治疗大便失禁可能需要很长时间，不应责备或惩罚儿童，因为这会使病情恶化。复发很常见，但仍可以治疗。


看护者应确保儿童增加水果、蔬菜和高纤维食物的摄入量，并增加饮水量。看护者还应该确保儿童充分锻炼。


如果便秘导致粪便堵塞，医生可能会开泻药（口服）或灌肠剂或栓剂（塞入直肠）来彻底清理肠道，这对有些孩子来说是必要的起点。有些儿童只需服用泻药，不需要灌肠或栓剂。


如果是由其他疾病引起，应该针对病因进行治疗。


完成清肠（有时通过腹部 X 线检查进行确认）后，儿童开始进行定期轻泻药治疗及行为计划，以确保规律的排便。


实现规律的排便后，儿童开始进入维持阶段。


### 行为计划


行为计划通常包括安排如厕时间，在此期间，儿童在每餐后，坐在马桶上 5 至 10 分钟，不管他们是否有便意。如果儿童在一天的特定几个时间排便，在这几个时间之前，他们也应立即坐在马桶上。（另见 如厕训练 。）


小的奖励通常奏效。例如，每次他们坐在马桶上，就在图上贴一个贴画（即使不排便），这让他们更愿意遵守计划。通常会采用分步计划，孩子坐在马桶上，便可获得小奖励（例如贴画），如果坚持遵守计划，则可获得更大奖励（例如去公园游玩）。随时间推移，可能需要更换奖励，以保持儿童对计划的兴趣。


如果看护者发起的行为计划不成功，可将儿童转诊给行为治疗师或儿童心理学家，这些医生在治疗大便失禁患儿方面有经验。这些专家强烈建议，对失禁和粪便污染行为感到沮丧的看护者应避免惩罚儿童或对儿童进步不足或取得进步后又退步恢复旧行为而感到失望。


### 维持效应


一旦实现正常的排便，大便失禁常停止。有必要保持柔软的大便几个月，从而让伸展的肠壁变回正常，重获肠满的感觉。在维持阶段，仍需要一些泻药和定期坐便时间来鼓励排便，随后才能感觉到便意。


在此维持阶段后，缓慢减少轻泻药剂量，然后停止服用，并减少规律如厕的次数。此时经常会复发，所以医务人员应继续监测儿童。肠道再训练可能是一个漫长的过程，可能需要数月至数年。


在大多数严重病例中，如果孩子大便失禁导致情绪或行为问题，或因情绪或行为问题导致失禁，可能需要心理咨询。
