# 儿童和青少年焦虑障碍概述

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---


[疾病](https://www.msdmanuals.cn/home/healthy-living)

# 儿童和青少年焦虑障碍概述


焦虑障碍的特点是恐惧、忧虑或担心，这会极大地损害日常活动，且与环境不相符。

- 有许多类型的焦虑障碍，区别在于主要侧重点是恐惧、忧虑还是担心。
- 最常见的是儿童拒绝去学校，通常会出现身体症状，如理由为腹痛。
- 诊断通常基于临床表现，但有时也需进行检查以排除是否是由疾病导致焦虑通常会引起的身体症状。
- 行为疗法通常有效，但焦虑较严重时需用药物治疗。

所有的儿童都会有焦虑的情绪。如 3～4 岁的儿童常害怕黑暗或怪物。年龄较大的儿童和青少年在公开场合展示信息时（例如在同学面前做读书报告时）常常会感到焦虑。这些恐惧或焦虑并不是疾病的表现。然而，如儿童的焦虑使其无法正常学习生活，并变得十分苦恼，就可能患有焦虑障碍。研究表明，大约 3% 的 6 岁儿童、5% 的青春期男孩和 10% 的青春期女孩患有焦虑障碍。患有焦虑障碍的儿童在以后的生活中患 抑郁症 、 自杀行为 、 酒精 和 物质使用障碍 以及 学习困难 的风险增加。


人们能够遗传焦虑倾向。焦虑的父母往往养育出焦虑的孩子，他们的养育方式可能使孩子的症状比原本更严重。即使是普通的孩子，在焦虑的父母面前也很难保持冷静和镇定，而那些具有焦虑遗传倾向的孩子则更难做到这一点。家庭或学校中的虐待行为以及无法掌控自身处境的能力，也可能导致焦虑症的发生。这种焦虑症在儿童和青少年群体中往往比成年人更为明显。（见成人 焦虑和应激相关障碍 。）


焦虑障碍包括如下：

- 广泛性焦虑障碍
- 广场恐惧症
- 惊恐障碍
- 分离焦虑障碍
- 社交焦虑障碍

在 COVID-19 疫情期间，年轻人的焦虑症状增加了一倍，尤其是女孩。焦虑相关的精神健康就诊也增加了。对比性别、年龄和 COVID 前焦虑症状后，发现以下是儿童在 COVID-19 期间焦虑症状的重要预测因素：

- 与看护者的联系过少
- 睡眠问题
- 筛查花费大量时间

## 焦虑障碍的症状


很多焦虑障碍的患儿拒绝去上学。他们可能患有 分离焦虑 、 社交焦虑 、 恐惧症 ，或这些疾病的某种组合。有些孩子可能患有 特定恐惧症 ，也可能存在其他孩子在学校遭受欺凌的情况。


一些儿童会专门谈及他们的焦虑。如可能说“我担心再也见不到您了”（分离焦虑），或“我担心那些伙伴嘲笑我”（社交焦虑障碍）。然而，多数患儿会抱怨身体不适，如腹痛。这些孩子经常说实话，因为焦虑经常会导致儿童胃部不适、恶心、头痛和睡眠问题。大龄儿童的恐慌发作可能表现为强烈的恐惧或不适感，伴随心悸、呼吸急促或即将遭遇厄运的感觉等症状。


许多焦虑障碍患儿成年后仍会出现焦虑。然而，如早期治疗，很多儿童可以学会如何控制自己的焦虑。


## 儿童焦虑障碍的诊断

- 医生（或行为健康专家）根据标准精神病诊断标准进行评估
- 有时进行症状问卷调查
- 有时观察孩子的行为
- 进行检查以查找症状的其他病因

当孩子或父母描述典型症状时，医生通常会诊断焦虑障碍。医生还会与孩子交谈，并可能观察孩子的活动，或要求孩子或父母填写专门的调查问卷。


有些疾病也可能导致焦虑会引起的某些症状，因此医生在考虑焦虑症之前会先进行身体疾病检查。


## 儿童焦虑障碍的治疗

- 行为疗法
- 有时使用药物

如焦虑症状较轻，治疗通常仅需 行为疗法 。


一种通常有效的治疗称为认知行为治疗 (CBT)。CBT 是一种短期、结构化的谈话疗法，旨在帮助人们识别并挑战消极思维模式，以便更有效地处理困难情况。


另一种方法是暴露疗法。治疗师会制造使患儿产生焦虑的环境，并帮助患儿适应这种环境和感到舒服。这样，患儿会逐渐习惯，焦虑的症状会减轻。在适当情况下，同时治疗儿童父母的焦虑症也会有所帮助。


如焦虑症状较严重，则需药物治疗。如果需要长期药物治疗，通常会首选一种称为 选择性 5-羟色胺再摄取抑制剂 (SSRI) 的抗抑郁药，例如氟西汀或舍曲林。大多数孩子可服用 SSRI，不会有任何问题。但是，有些孩子出现胃部不适、腹泻或失眠或体重增加。一些患儿变得躁动不安或更冲动。另一种选择是选择性去甲肾上腺素再摄取抑制剂 (SNRI)。人们担心抗抑郁药可能会导致儿童和青少年自杀念头风险略有增加（参见 抗抑郁药和自杀 ）。有时，医生可能会开具可乐定或丁螺环酮。在停用药物（尤其是 SSRI）之前，医生可能会选择先在较长时间内逐步降低药物剂量，以减轻潜在的停药症状。


如果仅在短时间内需要药物治疗（例如，由于孩子在进行医疗操作前非常焦虑），通常使用苯二氮卓类镇静剂。


由于药物在人体内的代谢（分解）方式因人而异，有时进行药物代谢基因检测可能有所帮助。医生可以帮助解读此类检测的结果。
