# 儿童和青少年的强迫症 (OCD) 及相关疾病

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 儿童和青少年的强迫症 (OCD) 及相关疾病


强迫性障碍的症状特点是反复的、不情愿的侵入性疑虑、观念、影像或冲动（强迫观念）以及通过相应行为尝试减轻强迫观念所致焦虑的强烈欲望（强迫性冲动）。强迫观念和强迫性冲动会引起巨大的精神压力，并干扰患者的学习或人际关系。

- 强迫观念往往涉及担心或害怕受到伤害或所爱之人受到伤害（例如，患病、受到感染或死亡）。
- 强迫行为是过度、重复、有目的的行为，孩子认为他们必须这样做才能解决疑惑（例如，通过反复检查确保门已锁上），防止发生不良情况或减轻因强迫观念引起的焦虑感。
- 治疗通常采用 行为疗法 和 药物 治疗。

（另见成人 强迫症 。）


强迫症 (OCD) 平均在 18 至 25 岁之间发病，但约 25% 的病例在 14 岁前出现症状。这种疾病通常在 25 岁后会减轻。


强迫症包括以下几种相关疾病：

- 躯体变形障碍 ：在躯体异常障碍方面，儿童总是认为在外貌上有缺陷（如鼻子或耳朵的大小），或者明显地过分关注于一个很小的缺陷，如一个肉赘。
- 囤积症 ：儿童强烈需要保存物品，无论其价值如何，无法忍受与物品分开。
- 拔毛症（ 拔毛 ）
- 皮肤搔抓障碍

有些儿童，尤其是男孩，还会患上一种名为抽动性 OCD 的特定类型 抽动障碍 。


认为基因和环境因素可导致 OCD。


有证据表明，在少数突然（隔夜）起病的 OCD 患者中，可能涉及感染。如果涉及链球菌，则该疾病称为链球菌相关性儿童自身免疫性神经精神障碍 (PANDAS)。如果涉及其他感染（例如 *肺炎支原体* 感染），则该疾病称为儿童急性发作神经精神病综合征 (PANS)。研究发现，5 至 11 岁感染 COVID-19 的儿童中，强迫症和抽动症的发病率高于未感染该病毒的同龄儿童。研究人员继续研究感染与 OCD 之间的联系。


妊娠和分娩相关的创伤，例如母亲使用药物和/或酒精以及机械辅助分娩，被认为是导致 OCD 发生的重要因素。


OCD 的基因网络非常复杂，并参与身体的许多过程，包括大脑和神经系统、免疫系统和炎症反应系统的发育。神经影像学研究显示这些网络存在某些异常。


## OCD 及相关障碍的症状


通常，OCD 的症状逐渐发展，大多数儿童起初可掩盖症状。


患儿常常会陷入非自愿的忧虑或恐惧之中，担心自己受到伤害——例如，害怕感染致命疾病，或是担心自己或他人受伤。他们被迫做一些事情来平衡或抵消自己的不安。例如，可能重复做以下事情：

- 检查以确保他们关掉闹钟或已锁门
- 洗手过度，导致双手粗糙、干裂
- 经常数数（如台阶）
- 反复从椅子上坐下站起
- 不断清洁和排列某些物体
- 在作业上做很多更正
- 咀嚼食物的次数固定
- 不接触某些物件
- 多次请求获得保证，有时甚至一天几百次

一些强迫观念和强迫性冲动存在逻辑联系。例如，那些渴望不生病的儿童可能会非常频繁地洗手。不过，还有一些是完全无关的。例如，儿童可能会反复数到 50 来防止祖父母或外祖父母心脏病发作。如果他们抗拒强迫性冲动或避免表现出来，就会变得极度不安和担忧。


多数患儿了解自己的强迫观念或行为是不正常的，常感到尴尬，并会隐藏自己的行为。但是，一些孩子坚信他们的强迫观念和行为是有效的。


几年后，约 5% 的孩子的 OCD 好转，而成年早期，这一比例约为 40%。在其他儿童中，这种疾病往往是慢性的，但如果继续治疗，大多数儿童可以表现正常。约有 5% 的儿童对治疗无反应，并仍然受严重损害。


## OCD 及相关障碍的诊断

- 医生（或行为健康专家）根据标准精神病诊断标准进行评估
- 有时进行症状问卷调查

医生根据症状来诊断 OCD。OCD 患儿可能需要在数次访视后才会足够信任医生，从而告知医生其强迫观念和强迫性冲动。医生在评估幼儿时会考虑发育问题。由于焦虑症常具有家族遗传性，医生也会对父母及其他看护者进行筛查，并在必要时提供相应的转诊建议。


对于 OCD 的诊断，强迫观念和行为需造成极大困扰，并干扰孩子的功能能力。


如果医生怀疑可能涉及感染，则通常会咨询这些疾病的专家。


必须格外谨慎地将 OCD 与其他疾病区分开来，例如早发性精神病、 自闭症谱系障碍 以及抽动性 OCD（一种结合了抽动症和 OCD 特征的神经精神疾病）。在抽动性 OCD 中，儿童或青少年可能表现出 OCD 的强迫行为，却不存在任何传统的强迫观念。相反，他们经历着身体上的不适，这种不适驱使他们采取强迫性行为。


## OCD 及相关障碍的治疗

- 认知行为治疗
- 有时使用药物

如果孩子有较强烈的治疗动力，则可能仅需要采取认知行为疗法（如有）。这种疗法最有效的方式是让孩子接触引发焦虑的情境，同时阻止他们以强迫行为作出反应。让父母或其他看护者参与此疗法至关重要。


如果需要，认知行为疗法联合一种称为 选择性 5-羟色胺再摄取抑制剂 (SSRI) 的抗抑郁药通常可以有效地治疗 OCD。这种组合可使大多数儿童能够进行正常的日常活动。如果 SSRI 无效，医生可能会开具另一种抗抑郁药氯米帕明。不过，可能有严重的副作用。如果这些选项不起作用，还有其他选项。


如果治疗无效，则可能需要在可进行强化行为疗法并可以管理药物的机构让儿童住院治疗。


如果涉及链球菌感染 (PANDAS) 或其他感染 (PANS)，通常使用抗生素。如果需要，还可以使用认知行为疗法和通常用于治疗 OCD 的药物。


对于抽动性 OCD，采用 SSRI（用于治疗 OCD）联合其他药物，并辅以习惯逆转疗法（用于治疗抽动症状）的综合治疗方案。
