# 儿童和青少年的抑郁和情绪失调障碍

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---


[疾病](https://www.msdmanuals.cn/home/healthy-living)

# 儿童和青少年的抑郁和情绪失调障碍


**抑郁症** 包括悲伤感（或在儿童和青少年中为易怒）和／或对活动失去兴趣。在 **重度抑郁症** 中，这些症状持续 2 周或更长时间，干扰功能或引起严重困扰。患者可能在最近的损失或其他悲伤事件之后出现症状，但程度与事件不成比例，并持续超过适当的时间长度。 **情绪失调障碍** 涉及持续的烦躁和频繁发作的严重失控的行为。

- 躯体疾病、生活经历和遗传能导致抑郁症。
- 患有抑郁症的儿童和青少年可能会悲伤、无趣、迟钝或过度活跃、好斗且易怒。
- 患有破坏性情绪失调紊乱的儿童经常有严重暴怒发作，并且在发作之间易怒和生气。
- 医生的诊断基于儿童、父母和老师报告的症状，并做测试以检查可能导致症状的其他疾病。
- 对于患有抑郁症的青少年，心理治疗和抗抑郁药的结合通常最有效，但是对于年幼孩子，通常首先尝试单独进行心理治疗。

（另见成人 抑郁症 。）


悲伤和不快是人类的普通情感，特别是在对令人心烦的情势做出反应时。对于儿童和青少年来说，这类情形包括双亲之一的死亡、离婚、朋友搬家、难以适应学校以及在交朋友上有困难。然而，有的时候悲伤的感觉超出了与事情之间的比例，或者持续时间大大超过了预期的可能。在这种情况下，尤其是负面的感觉导致了日常活动的困难，儿童可能会患抑郁症。一些儿童会与成人一样，即使没有不愉快的事情，也会变得抑郁。在有情感障碍史的家庭中，这种情况更常见。


抑郁症在 18 岁以下的儿童和青少年中终生患病率约为 4%，且随年龄增长而呈上升趋势。女性儿童和青少年受影响的几率是男性的两倍。


抑郁症包括几种疾病：

- 重度抑郁症
- 破坏性情绪失调紊乱
- 持久性抑郁障碍（精神抑郁）

您知道吗……


| 一些抑郁症患儿表现出过度活跃、易怒而不是悲伤。 |
| --- |


## 抑郁症与情绪失调障碍的成因


医生尚不清楚抑郁症的确切病因，但脑内化学物质异常及神经激活紊乱很可能参与了抑郁症及情绪调节障碍的发生发展与病情恶化过程。


某些患抑郁症的倾向是可遗传的。多种因素共同作用，包括生活经历（如早年遭遇丧亲之痛、虐待、伤害、家庭暴力或经历过自然灾害）以及遗传倾向（易感性），似乎都起到了作用。


社交媒体和社交网站引发了诸多担忧，因为其使用导致面对面人际互动减少、成瘾性行为、网络欺凌以及因社会比较增加而产生的社交压力。


有时，另一种疾病，例如 甲状腺功能减退 或 物质使用障碍 ，是病因的一部分。一些患有持续抑郁症的青少年中，大脑和脊髓周围的液体（脑脊液）中 叶酸 （一种维生素）的水平较低。


在 COVID-19 疫情期间，年轻人的抑郁症症状增加了一倍，尤其是在年龄稍大的青少年中。这一增长部分源于疫情带来的压力因素，其中实际感染过 COVID-19 的青少年群体中增幅更为显著。抑郁症相关的精神健康就诊也增加了。


## 抑郁症与情绪失调障碍的症状


与成人抑郁症相同，儿童抑郁症的严重程度差异很大。虽然年幼的孩子可能无法表达内心的感受或情绪，但年龄较大的儿童和青少年可能能够更准确地描述自己的症状。


### 重度抑郁症


患有重度抑郁症的儿童会持续 2 周或更长时间出现抑郁症。


儿童抑郁症患者常有不堪重负的悲伤或易怒、无价值感和负罪感。患儿对平常可以使他们愉快的活动失去兴趣，如体育运动、看电视、玩电子游戏或和朋友一起玩耍。他们可能会表现出强烈的厌烦感。许多此类儿童也会陈述身体问题，如肚子痛或头痛。


食欲可增加或减退，常常引起显著的体重改变。成长中的孩子可能未达到预期的体重增长目标。


通常睡眠会受到干扰。儿童可能出现失眠、睡眠过多或受到频繁的梦魇困扰。


抑郁的儿童往往无精打采，也不会积极参与身体运动。但是，某些孩子，特别是年幼孩子，似乎有矛盾的症状，例如过度活跃和攻击行为。这些孩子似乎更易怒，而不是悲伤。


这些症状影响了儿童思考和集中注意力的能力，作业常常使他们感到痛苦。他们可能会失去朋友。儿童可能有自杀念头和幻想，甚至可能企图自杀。


即使未经治疗，重度抑郁障碍患儿也可能在 6 至 12 个月内有所好转。不过，此疾病经常复发，尤其是如果首次发作时属于重度类型或发生在幼年时期时。


儿童抑郁症症状


| 几乎每天都感到悲伤或易怒 对喜爱的活动失去兴趣（有时表现为极度厌倦） 不愿意与朋友和社会接触 无法享受事物 感到被排斥，不被人所爱或毫无价值 几乎每天都感到疲倦或毫无精力 睡眠障碍，做噩梦或睡眠过多 自责（过度内疚感） 在非节食期间出现食欲减退和体重下降，或出现食欲增加和体重上升 思考、专注和做选择时遇到问题 思考死亡和／或自杀 抱怨出现新的身体症状（例如胃痛） 学业表现较差 |
| --- |


### 破坏性情绪失调紊乱


患有破坏性情绪失调障碍的儿童长期处于易怒状态，且行为频繁失控（每周至少 3 次）。他们经常发生剧烈的暴怒发作，相对于当时的情况，这种发作更猛烈，且持续时间更长。在暴怒发作期间，他们可能会破坏财物或对他人造成人身伤害。在暴怒发作之间，孩子几乎每天大部分时间都会易怒或生气。这种疾病通常在儿童 6 至 10 岁时发病，且必须在 2 至 3 种不同环境中出现症状，医生才会作出诊断。


许多此类儿童也有其他的疾病，如

- 对立违抗性障碍
- 注意力缺陷／多动症 (ADHD)
- 焦虑障碍

这些孩子成年后，可能会发展成抑郁症或焦虑症。


由于这些孩子有时看起来失控，因此医生经常诊断为 双相情感障碍 。但是，医生现在意识到这种疾病不是双相情感障碍。


### 持久性抑郁症


这种疾病类似于重度抑郁障碍，但症状通常并非如后者一样强烈，会持续一年或更长时间。


## 抑郁症与情绪失调障碍的诊断

- 医生或行为健康专家根据标准精神病诊断标准进行评估
- 有时进行症状问卷调查

为了诊断抑郁症，医生会综合多种信息来源，包括对儿童或青少年的面谈，以及来自父母/监护人和教师的信息。有时，医生会使用 结构化调查问卷 来帮助区分抑郁症和对不快乐状况的正常反应。


当儿童或青少年有以下一种或两种情况时，医生会诊断为抑郁症：

- 悲伤或烦躁的感觉
- 在几乎所有活动中失去兴趣或愉悦感（通常表示为无聊）

同样，在同一个两周时期，儿童几乎每天大部分时间都有这些症状，并且他们还必须有其他抑郁症状，例如食欲不振和体重下降以及入睡困难。


医生通过详细询问病史来判断家庭或社会压力是否可能诱发抑郁症，病史应包括以下潜在因素：

- 家庭暴力
- 性虐待与性剥削
- 非法药物和治疗药物的副作用
- 社交媒体和社交网站的使用情况（使用时长以及使用发生在白天还是夜晚）

同时需特别注意自杀行为，检查患儿是否存在类似想法，观察谈及自杀时患儿的反应。


医生会进行检查，以确定是否为甲状腺异常或物质使用障碍引起的症状。


如果青少年抑郁症持续存在且对常规治疗无反应，则医生可能会进行脊椎穿刺，以检查脑脊液中的叶酸缺乏。


抑郁症确诊后，必须评估家庭和社会环境，以识别可能引发或加剧抑郁的压力源。


## 抑郁症与情绪失调障碍的治疗

- 针对大多数青少年，进行心理治疗和抗抑郁药治疗
- 针对年幼儿童，进行心理治疗，随后根据需要进行抗抑郁药治疗
- 适用于家庭成员和学校工作人员的指南
- 经颅磁刺激 (TMS) 联合其他治疗方法

抑郁症的治疗取决于症状严重程度。任何有自杀想法的患儿应由经验丰富的精神保健专业人员密切监督。如果自杀风险非常高，患儿需住院以保障安全。


对于多数青少年， 心理治疗 联合 药物 治疗比单用其中一种治疗更加有效。但对于年幼儿童，治疗尚不太明确。可能会首先尝试单独进行心理治疗，仅在需要的情况下再使用药物。针对不同个体的心理治疗、团队治疗及家庭治疗均有益。医生还为家庭成员和学校提供了关于如何帮助儿童继续进行相应活动和学习的建议。


**抗抑郁药物** 有助于纠正脑中化学物质不平衡的情况。 选择性 5-羟色胺再摄取抑制剂 (SSRI)，例如氟西汀、艾司西酞普兰、舍曲林和帕罗西汀是最常用于患抑郁的儿童和青少年的处方抗抑郁药。其他一些抗抑郁药，包括 5-羟色胺-去甲肾上腺素再摄取抑制剂 (SNRI)（如度洛西汀和地文拉法辛）和三环类抗抑郁药（如丙咪嗪）可能疗效稍好，但往往副作用较多，因此很少用于儿童。


如果确诊叶酸缺乏，医生可能会考虑在治疗方案中添加特定形式的叶酸，这些形式能够穿透血脑屏障进入脑组织。


在儿童中（与在成人中一样），抑郁症经常复发。症状消失后，应对儿童和青少年治疗至少 1 年。如果孩子有两次或两次以上的重度抑郁发作，可能会接受无限期的治疗。


### 抗抑郁药和自杀


人们担心抗抑郁药可能导致 儿童和青少年自杀念头和自杀行为 的风险略有增加。这种担心可能导致儿童患者减少抗抑郁药使用。然而，减少抗抑郁药的使用可能和自杀率增加相关，可能是因为未使用药物导致抑郁症未被充分治愈。


已进行了相应研究以解决这一问题。发现在服用抗抑郁药物的儿童中，自杀想法和企图可能会略微增加。不过，大多数医生认为好处大于风险，并且只要医生和家庭成员警惕症状或自杀想法是否加重，抑郁症患儿的药物治疗通常较为有效。


无论是否使用药物，在抑郁症儿童或青少年中，自杀可能性始终是要关注的问题。下列方法可以降低其风险：

- 父母和精神保健专业人员应深入探讨相关问题。
- 应适当监督儿童或青少年。
- 定期心理辅导应列入治疗计划。

### 抗精神病药物


在非常重度的抑郁症中，可能会出现精神病症状，例如妄想、幻觉以及思维和言语混乱。这些需要使用一类称为 抗精神病药 的药物进行治疗。


### 经颅磁刺激 (TMS)


经颅磁刺激 (TMS) 是一种治疗方法，通过置于患者头皮附近的电磁线圈向大脑施加短暂磁脉冲，以减轻抑郁症状。TMS 的作用机制被认为是通过增强若干神经递质的活性来实现的，这些神经递质在抑郁期间通常处于低水平状态。


TMS 器械已在多种情况下成功应用于 15 岁及以上抑郁症青少年患者：既可单独使用，也可与抗抑郁药和心理治疗等其他疗法联合应用，或在常规治疗无效时采用。患有抑郁症和焦虑症的青少年及年轻成年人，在接受 TMS 治疗后，两种疾病的症状均有所改善。该器械尚未获准用于年龄较小的儿童。TMS 治疗的副作用包括治疗部位疼痛、头痛、短暂性视物模糊（5 天后可自行消退）。
