# 儿童进食行为问题

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---


[疾病](https://www.msdmanuals.cn/home/healthy-living)

# 儿童进食行为问题


一些进食问题实际上是行为的问题。幼儿的父母们经常担心他们的孩子会挑食、吃不饱、吃太多、吃错东西、偏食（也请参见 回避性/限制性进食障碍 ）或者养成不良的饮食习惯（如偷偷把食物喂宠物或故意丢掉食物）。


大多数进食问题不会持续很长时间，不会影响 孩子的生长发育 。 生长曲线图 可以帮助医生确定儿童的生长速度是否值得关注。医生通常会在 儿童健康检查 时将这些信息告知家长。


如果儿童出现以下情况，则父母应咨询医生

A Quick Guide to Eating Problems in Children


图片

Copyright © 2025 Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA and its affiliates. All rights reserved.

- 重复表达对自身外观或体重的担忧
- 在预期会出现生长和体重增加的年龄时体重减轻或体重停止增加
- 体重开始以比平常更快的速度增加

进食障碍 ，例如 神经性厌食症 和 神经性贪食症 ，通常要到青春期才会发生。


身体变形障碍 是对一种或多种不存在的或轻微的外貌缺陷的偏执。这种疾病会导致严重的心理困扰和心理障碍，其中可能包括不健康的饮食习惯，孩子可能会认为这是保持某种外表的需要。身体变形障碍通常始于青春期。


（另请参见 儿童行为问题概述 。）


## 进食不足


由生长速率减慢引起的食欲下降在 1 岁左右的儿童是常见的。但是，如果父母或看护人试图强迫或强制孩子进食，或对孩子的食欲或饮食习惯表现出过分关注，就可能会导致孩子出现进食问题。具有进食问题的儿童在父母哄诱和威胁时得到的额外关注，可能成为无意的奖励，并因此加强儿童拒绝进食。有些儿童可能会出现其他进食行为问题，如将食物含在口中、吐出食物或呕吐。


您知道吗……


| 父母过多关注儿童饮食习惯可能会促使形成进食问题。 |
| --- |


## 暴饮暴食


进食过量是由多种因素引起的另一个问题。


进食过量可导致 儿童期肥胖 。脂肪细胞一旦形成便不会消失。因此，肥胖儿童较正常体重儿童更可能发生成年后的肥胖。


由于儿童期肥胖会导致 成人肥胖 ，因此应预防儿童期肥胖或进行治疗。


## 暴饮暴食


当儿童和青少年经常在短时间内吃下大量食物并感觉停不下来时，就会出现 暴饮暴食 的问题。久而久之，就会导致肥胖。这种行为还会导致严重的痛苦感，使儿童难以继续正常进行日常活动，并可能是一种称为 饮食失调症 的精神疾病的征兆。


反复暴饮暴食的儿童应接受医生的评估。


## 促进健康的用餐习惯


为了防止因不进食、暴饮暴食或大吃大喝引起的问题，家长可以帮助孩子建立健康的进餐时间习惯。减少用餐时的紧张和负面情绪可能有助于养成这些健康的习惯。


为孩子提供食物，并在 20 至 30 分钟后拿走食物，同时不对食物或孩子的进食行为进行正面或负面评价，就能避免出现情绪激动的场面。应允许孩子在进餐时从提供的食物中进行选择。幼儿在 1 天中应该提供 3 顿饭和 2 至 3 次的点心。


吃饭时间应安排在其他家人都在吃饭时。应避免分散注意力，如电视、数码设备或宠物。鼓励坐在饭桌前吃饭。儿童应参与清理扔掉的或故意掉到地板上的任何食物。


使用这些技巧均衡儿童的食欲、进食量以及营养需求。
