# 儿童骨骼疾病概述

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 儿童骨骼疾病概述

- 儿童骨骼疾病可能由外伤、感染或癌症引起；可能具有遗传性；可能作为儿童生长发育过程的一部分出现；也可能无明确原因发生。
- 某些骨骼疾病可能导致疼痛和行走困难。
- 医生根据全面的体格检查、症状以及 X 线、计算机断层扫描 (CT) 或磁共振成像 (MRI) 结果作出诊断。
- 治疗方法取决于疾病本身。

儿童时期的骨骼持续生长并且能够自我重塑。骨骼生长始发于生长板，生长板是骨骼的易损部位。在 重塑 的过程中，旧骨组织逐渐被新生骨组织替代。许多骨骼疾病源于儿童生长发育过程中肌肉骨骼系统的变化。疾病可因儿童的生长发育而好转或加重。其他骨骼疾病可能具有遗传性，或在儿童时期因不明原因发生。


## 生长板


人们认为骨是坚硬物体。但是骨骼需要与孩子身体的其余部分一起生长。儿童的骨骼从靠近骨骼末端的软骨软性区域生长。这些区域称为生长板。当孩子完成生长后，生长板变成了坚固骨骼。生长板变坚固后，骨无法再生长。这就是人们在青春期后某个时间点不会长得更高的原因。尽管骨骼可自我修复（例如在受伤后），但修复不涉及生长板。


在儿童期， 生长板损伤 可能导致骨骼异常生长。


**骨软骨病** 即生长板异常，发生于儿童快速生长时期。


生长板定位


| 生长板（用粉红色的线条表示）是长骨末端附近的软骨区域，如手臂和腿骨。生长板使得骨骼延长，直至儿童达到其完全生长的高度。当孩子完成生长后，生长板变成了坚固骨骼。生长板变坚固后，骨无法再生长。 |
| --- |


## 骨密度


骨密度是衡量骨组织中矿物质含量的指标。正常骨密度对儿童的生长发育和整体骨骼健康至关重要。 骨密度过低 和 过高 都可能导致疾病，从而增加骨折风险。


骨密度异常可能由遗传性基因缺陷引起，也可能由营养不良、激素失衡或其他疾病等因素导致。儿童 骨质疏松症 是一种骨密度降低的疾病。


## 儿童骨骼疾病的病因


儿童骨骼疾病可能会由可影响各年龄段的人的各种原因引起，包括损伤、感染（ 骨髓炎 ）或癌症。主要影响儿童的骨骼疾病通常由骨骼逐渐错位引起，这种错位源于儿童生长过程中作用于生长板的力。血供不足可损害生长板，导致其与骨的其他部位分离，甚至轻度移位。生长板受累最终造成骨骼生长受抑、关节变形，以及长期关节损害（如关节炎）。


某些罕见的 结缔组织疾病 也会影响骨骼。它们包括 马凡综合征 、 成骨不全症 和 骨软骨发育不良 。 骨硬化症 是其他罕见的遗传性疾病，会增加骨骼密度，导致骨骼异常生长，或两者兼有。


## 儿童骨骼疾病的症状


骨骼疾病有时引起无痛性畸形。有些畸形可影响患儿行走或活动四肢的能力。


## 儿童骨骼疾病的诊断

- 医师的评估
- 影像学检查
- 有时做血液检查

骨骼疾病的诊断通常需要进行全面的体格检查和影像学检查，例如 X 线 、磁共振成像 ( MRI ) 和计算机断层扫描 (CT)。有时需要做血液测试。


## 儿童骨骼疾病的治疗

- 具体取决于疾病

骨骼疾病治疗依据病情而定。有些病症，患儿可在长大后消退。然而，有一些疾病需装矫正架或手术。


若生长板受累，手术可能有所帮助。通过手术矫正生长板分离或错位的两端，可恢复正常的骨骼生长。通过减轻移位，手术在一定程度上可阻止关节炎的发生。


一旦骨骼疾病导致了畸形的形成，则可能使患儿焦虑和抑郁。有些治疗在心理上难于接受。例如，青少年可能不愿意因 治疗脊柱侧凸 而穿戴背支具，因为这样做会使他们看起来与同龄人不同。专业心理咨询可能缓解焦虑或抑郁，并有助于儿童坚持完成困难的治疗过程。
