# 儿童和青少年中人类免疫缺陷病毒 (HIV) 感染

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 儿童和青少年中人类免疫缺陷病毒 (HIV) 感染


人类免疫缺陷病毒 (HIV) 感染是一种病毒感染，它会逐渐破坏某些白细胞，使人更容易感染其他病毒和罹患某些癌症。

- 人类免疫缺陷病毒 (HIV) 感染是由 HIV 病毒引起的，该病毒可通过无保护的阴道性交或肛交、输血和使用受污染的针头传播；婴儿则可能在怀孕、分娩或哺乳期间从母亲处感染。
- 儿童中的感染体征包括生长延缓、数个身体区域内淋巴结肿大、发育迟缓，反复发生细菌感染和肺部炎症。
- 诊断基于 HIV 感染血液检查。
- 抗 HIV 药物（称为抗逆转录病毒疗法或 ART）可以控制 HIV 感染的影响，并让儿童在没有并发症的情况下生活。
- 感染 HIV 的孕妇可以通过使用抗逆转录病毒药物、给新生儿喂配方奶或捐赠母乳（而非生母的母乳）以及（对某些人来说）进行剖腹产来预防将病毒传染给新生儿。
- 暴露前预防 (PrEP) 是一种使用一种或多种药物的方案，可以大大降低未感染 HIV 但感染风险较高的人群感染 HIV 的风险。

（另请参见 成人 HIV 感染 。）


存在 2 种人类免疫缺陷病毒：

- HIV-1
- HIV-2

在几乎全部地理区域，HIV-1 感染远比 HIV-2 感染更常见。两者均进行性破坏某些类型的白细胞（称作 淋巴细胞 ），这些白细胞是身体免疫防御的重要组成部分。当这些淋巴细胞遭到破坏时，身体变得易受许多其他传染性微生物侵袭。HIV 感染的很多症状和并发症，包括死亡，是其他感染的结果，而非 HIV 感染自身所致。


HIV 感染可以导致各种棘手的微生物感染，这些微生物一般不感染健康人。因为这些感染利用受损的免疫系统，所以将它们称作机会性感染。机会性感染可能是由病毒、寄生虫、真菌引起的，有时是细菌。


**晚期 HIV 感染（也称为获得性免疫缺陷综合征或艾滋病)** 是 HIV 感染的严重阶段。患有晚期 HIV 感染的儿童至少有一种机会性感染或免疫系统严重受损。


2024 年，全球约有 140 万 15 岁以下儿童感染 HIV，其中约 12 万为新感染病例。


在美国，仅约 1% 的 HIV 感染者诊断时为儿童或青少年。由于对感染 HIV 的孕妇进行更多检测和治疗，儿童 HIV 感染率已大幅下降。出生前和出生期间使用抗逆转录病毒药物治疗有助于防止母婴传播。在 2022 年，只有 62 例新病例在 13 岁以下儿童中被诊断出来。


在美国，每年新诊断出 HIV 感染的儿童和青少年人数继续下降。然而，青少年和年轻成人中新诊断的感染数量，尤其是与男性发生性关系的年轻男性，近年来略有增加，因为他们存活时间更长。2022 年，美国确诊了超过 38,000 例新的 HIV 感染病例。在这些新病例中，19% 发生在 13 至 24 岁的青少年和年轻人中（其中大多数是 20 岁或以上）。男性受影响最大，约占新病例的 80%。


2023 年，在美国及其附属领土，所有年龄段的人中共有 4,496 例 HIV 相关死亡。其中不到 10 例死亡是 13 岁或以上的儿童，只有 1 例 13 岁以下的儿童死亡。2024 年，全球约有 75,000 名感染 HIV 的儿童死亡。


美国为孕妇和儿童提供抗逆转录病毒疗法 (ART) 的项目显著降低了每年新增儿童感染人数和儿童死亡人数。然而，世界各地受感染的儿童接受 ART 不及成人普遍。


## HIV感染的传播


**HIV的传播途径包括** ：

- 精液
- 阴道液
- 直肠体液
- 血
- 人乳（通过母乳喂养)
- 受污染的针头（用于注射非法药物)
- 妊娠和分娩

**HIV不通过以下途径** 传播：

- 食物
- 水
- 空气
- 接触或使用同一物品（例如，衣物、家具、门把手和马桶座圈）
- 在家庭、工作场所或学校的社会交往
- 唾液、泪液或汗液
- 拥抱、咳嗽、亲吻或握手
- 蜱虫、蚊子或其他昆虫

在极少数情况下，HIV 可通过皮肤接触感染者的血液或口交传播。在几乎所有此类病例中，主要是生殖器周围的皮肤表面因擦伤而破损，或存在开放性溃疡；口腔内的溃疡（例如口腔溃疡以及牙龈出血或受损）也会增加风险，但程度相对较低。


虽然眼泪、唾液和汗液可能含有病毒，但目前尚无通过咳嗽或接吻传播感染的病例。


### 新生儿和幼儿


HIV 传播至儿童的最常见方式为：

- 感染的母亲在分娩前或分娩期间传播
- 出生后通过母乳喂养（胸部喂养）

在美国，绝大多数 HIV 感染儿童是在出生前或出生时感染的（称为垂直传播或母婴传播）。其余儿童中，大多接受了受污染的血液或血液制品，少数儿童因性虐待而感染。


由于改善了血液和血液制品的 HIV 筛查安全措施，近年来没有以这种方式传播 HIV。


怀孕或哺乳期间没有接受 ART 治疗的人群中，约 15% 至 40% 的人会将感染传染给婴儿。传播最常发生在待产和分娩过程中。


**传播风险** 在以下母亲中最高：

- 妊娠或哺乳期间获得性 HIV 感染
- 因 HIV 感染而病情严重
- 身体里有更多病毒
- 白细胞计数低

然而，在美国，母婴传播率已显著下降，从 1991 年的约 25% 降至 2024 年的约 1%。因强化妊娠和分娩期间的检测、及治疗受感染的孕妇，母婴传播已经减少。


病毒也可通过母乳传播。一些出生时未感染的婴儿，如果从感染 HIV 的母亲那里哺乳，也会感染 HIV。最常见的是，传播可能在出生的最初几周或几个月发生，但是可能稍后才发生。母乳喂养传播 HIV 的风险在体内病毒载量高的母亲中更高，包括那些在怀孕期间或哺乳期间感染 HIV 的母亲。然而，接受 ART 且血液中的 HIV 病毒水平始终未被检出的 HIV 感染母亲在哺乳期间将感染传播给婴儿的几率低于 1%。


您知道吗……


| 在美国，HIV 从感染母亲传播给婴儿的比例已从 1991 年的约 25% 降至 2024 年的约 1%。 |
| --- |


### 青少年


在青少年中，HIV 感染的 传播途径与成人相同 ：

- 无保护的阴道或肛门性交
- 共用感染的针头

青少年如果进行无保护措施的性行为，则 HIV 感染的风险升高。注射毒品时共用感染针头的青少年也面临升高的风险。


## 儿童和青少年 HIV 感染的症状


出生时感染 HIV 的儿童在出生后最初几个月很少出现感染或其他症状，即使病毒会削弱免疫系统，即使他们没有接受抗逆转录病毒治疗 (ART)。如果儿童未接受治疗，症状通常在 3 岁左右出现，但有些儿童可能要到 5 岁或更大才会出现症状。然而，许多未经治疗的较大婴儿可能首先出现 耶氏肺孢子菌 引起的严重肺炎 。


青春期获得性 HIV 感染的症状与成人相似（请参见 成人的 HIV 感染症状 ）。


### 未经治疗的 HIV 感染儿童


在美国和其他高收入国家，大多数 HIV 感染儿童接受 ART。但是，如果儿童未接受 ART， **HIV 感染的常见症状** 包括：

- 生长延缓和成熟迟滞
- 数个身体区域内淋巴结肿大
- 细菌感染的反复发作（尤其是肺、耳和鼻窦感染)
- 反复腹泻
- 脾或肝肿大
- 口腔真菌感染（ 鹅口疮 ）
- 贫血
- 心脏问题
- 肝炎
- 其他机会性感染

随着儿童的免疫系统变差，各种其他症状和并发症可能出现。


有时，未接受 ART 的较大儿童会出现反复发生的细菌感染，例如 中耳感染 （中耳炎）、 鼻窦炎 、 血液带菌（菌血症） 或 肺炎 。一些未经治疗的 HIV 感染儿童会发展为肺部炎症（ 淋巴样间质性肺炎 ）。


未经治疗的儿童通常至少会经历一次 *耶氏肺孢子菌* 肺炎（参见 “免疫系统受损人群的肺炎” ）。这种严重的机会性感染可以在早至 4 至 6 周龄发生，但大多在分娩前或分娩时获得 HIV 感染的 3 至 6 月龄婴儿中发生。患有 *耶氏肺孢子菌* 肺炎的婴儿和大龄儿童通常会出现肺部炎症伴咳嗽、呼吸困难和发热。 *肺孢子菌* 肺炎是 AIDS 儿童和成人患者的主要死亡原因。


在相当数量的未经治疗 HIV 感染儿童中，进行性脑损伤妨碍或延迟其达到发育里程碑（如行走和说话）的时间。这些儿童可能具有受损的智力及相对于其体格显小的头部。一些未经治疗的感染儿童会逐渐丧失社交和语言能力以及肌肉控制能力。他们可以变得部分瘫痪或步态不稳，或其肌肉可能变得有些僵硬。


如果 HIV 感染未得到治疗， 贫血 （红细胞计数低）很常见。它导致儿童变得虚弱和容易疲劳。


少数未经治疗的儿童可能会出现心脏问题，例如心跳过速或不规则，或心力衰竭。


未经治疗的儿童通常还会出现肝脏炎症（ 肝炎 ）或肾脏炎症（肾炎）。


癌症在晚期 HIV 感染儿童中并不常见，但 非霍奇金淋巴瘤 和脑淋巴瘤的发生率高于未感染儿童。 卡波西肉瘤 在感染 HIV 的儿童中非常罕见。


### HIV 感染儿童接受 ART 治疗


ART 已经显著地改变 HIV 感染在儿童中的症状。ART 非常有效，使医生能够将 HIV 感染作为慢性疾病进行管理。接受 ART 治疗的 HIV 感染儿童通常不会因 HIV 感染而发生机会性感染，也不会出现生长发育迟缓。


尽管 ART 可明显减轻 HIV 感染对脑部和神经系统的影响，但在生长发育的关键期接受 ART 治疗的 HIV 感染儿童中，行为、发育和认知问题的发生率似乎增加。不清楚这些问题是否由 HIV 感染本身、用来治疗 HIV 的药物，还是在 HIV 感染的儿童中常见的其它生物、心理和社会因素引起。


由于 ART 使儿童得以存活多年，越来越多的 HIV 患者出现了 HIV 感染和 ART 的长期并发症。这些并发症包括肥胖、心脏病、糖尿病和肾脏疾病。这些并发症可能与 HIV 感染本身有关，也可能与 ART 药物的副作用有关。


## 儿童和青少年 HIV 感染的诊断

- 对于分娩前孕妇，产前筛查以及待产和分娩期间检查
- 对于出生后儿童，进行血液检查
- 对于确诊后的儿童，需频繁进行血液检查监测

### 怀孕者


当通过常规产前血液筛查确定孕妇有 HIV 感染时，应开始儿童的 HIV 感染诊断。女性应在妊娠早期接受 HIV 感染检测，以及在妊娠晚期再次检测是否有新获得的 HIV 感染。


在孕妇留在医院待产室和分娩室时，可以使用血液或唾液进行 HIV 快速检测。这些检验可以在数分钟至数小时内提供结果。


### 所有 18 个月以下的儿童


对于 18 个月以下的所有儿童，包括新生儿，标准的成人 HIV 抗体或抗原血液检测无效，因为感染 HIV 的母亲所生婴儿的血液中几乎总是含有通过胎盘传递的 HIV 抗体，即使该婴儿 *未* 受到感染也是如此。


因此，为了明确诊断 18 个月以下儿童中的 HIV 感染，需要进行称为核酸检测 (NAT) 的特殊血液检测。如果 NAT 从孩子的血液中发现 HIV 的遗传物质（DNA 或 RNA），则可以确诊 HIV 感染。


新生儿在出生时接受检测。之后，应定期进行 NAT，通常在出生后的最初两周、1 至 2 个月龄时以及 4 至 6 个月龄时进行。在 6 月龄前，这种频繁检验可确诊大部分 HIV 感染的婴儿。某些出生后感染 HIV 风险较高的婴儿可能需要更频繁地接受检测。高危人群包括以下母亲所生的婴儿：

- 有感染 HIV 的风险
- 没有接受产前护理
- 怀孕期间没有接受 ART，或仅在分娩后才接受 ART
- 妊娠后期（妊娠中后期或晚期）开始 ART
- 分娩前 4 周内体内病毒水平未知或过高（尤其是阴道分娩）
- 在怀孕和哺乳期间有新发或先前存在的 HIV 感染（在这种情况下，应该停止哺乳)

### 18 个月以上的儿童和青少年


对于 18 个月以上的儿童和青少年，可以使用与 诊断成人 HIV 感染的检测方法 相同的方法。这些通常是血液检查，旨在寻找 HIV 抗体和抗原。（抗体是由免疫系统产生的蛋白，有助于防御机体免受攻击，而抗原是可以在体内引发免疫反应的物质——请参见 检测针对微生物的抗体或微生物抗原的测试 。）


### 监测


一旦儿童诊断出 HIV 感染，医生会定期间隔 3-4 个月进行血液检查，以监测 CD4+ 淋巴细胞数量（ CD4 计数 ）和血液中病毒颗粒数量（ 病毒载量 ）。


淋巴细胞是一种白细胞。随着 HIV 感染的加重，CD4+ 淋巴细胞的数量减少。如果 CD4 计数低，则儿童更可能出现严重感染和其他 HIV 并发症，例如某些癌症。


随着 HIV 感染加重，病毒载量增加。病毒载量有助于医生预测在未来几年 CD4 细胞计数的下降速度。


CD4 计数和病毒载量有助于医生判断儿童的病情严重程度、治疗效果以及是否需要其他药物来预防或治疗并发症。


## 儿童和青少年 HIV 感染的治疗

- 抗逆转录病毒疗法 (ART)
- 持续监测
- 鼓励坚持治疗

### 药物


所有 HIV 感染儿童都应立即或尽快接受抗逆转录病毒 (ART) 药物，理想情况下应在确诊后 1 至 2 周内开始治疗。儿童接受的抗逆转录病毒药物治疗大多数与成人相同（参见 人类免疫缺陷病毒 (HIV) 感染的药物治疗 ）。但是，并不是所有用于大龄儿童、青少年和成人的药物都可以供婴幼儿使用，部分原因是有些药物不能以液体形式提供。


ART 会根据儿童的具体情况进行调整，但与青少年和成人的治疗方案非常相似，这主要是因为这些年龄组的用药方案都包含相同的 3 种抗逆转录病毒药物组合：

- 两种核苷/核苷酸类逆转录酶抑制剂 (NRTI) 加
- 一种整合酶抑制剂

极少数情况下，会将一种非核苷类逆转录酶抑制剂或蛋白酶抑制剂 (NNRTI) 与 2 种 NRTI 联合使用。


一般来说，儿童出现与成人相同类型的不良反应，但发生率低得多。


人类免疫缺陷病毒的简化生命周期


| 与所有病毒一样，人类免疫缺陷病毒（HIV）利用其感染细胞（通常是CD4+淋巴细胞）的遗传机制进行繁殖（复制）。 HIV首先附着并穿透其靶细胞。 HIV将病毒的遗传密码RNA释放到细胞内。病毒要复制，其RNA必须转化为DNA。RNA通过一种称为逆转录酶（由HIV产生）的酶进行转化。HIV在此阶段极易发生突变，因为逆转录酶在将病毒RNA转化为DNA的过程中容易出错。 病毒DNA进入细胞核。 在整合酶（同样由HIV产生）的帮助下，病毒DNA与细胞的DNA整合。 被感染细胞的DNA现在开始产生病毒RNA以及组装新HIV所需的蛋白质。 新病毒由RNA和短链蛋白质组装而成。 病毒通过出芽方式穿过细胞膜，包裹一层细胞膜片段，并从受感染细胞上脱离。 为了能够感染其他细胞，出芽的病毒必须成熟。当另一种HIV酶（HIV蛋白酶）切割病毒内的结构蛋白，导致其重新排列时，病毒即告成熟。 用于治疗HIV感染的药物是基于HIV的生命周期研发的。这些药物抑制病毒用于复制或附着和进入细胞的三种酶（逆转录酶、整合酶和蛋白酶）。 |
| --- |


### 监测


医生通过定期测量儿童血液中的病毒数量（ 病毒载量 ）和儿童 CD4+ 细胞计数来监测 ART 效果（请参见 儿童 HIV 感染的诊断 ）。医生通常会做其他一些实验室检查，并给青春期女孩做妊娠检查。


血液中病毒数目增加可能是 HIV 病毒对药物形成耐药性或患儿未持续服用药物。在任一种情况下，医生可能需要改变药物。为了监测孩子的病程，医生会检查孩子并每 3 到 4 个月对孩子进行血液检查。其他血液检查和尿液检查每隔 6 到 12 个月进行一次。


### 依从性


依从性是指遵医嘱服药。遵守开具的 ART 给药方案极为重要。如果儿童低于规定的频率服用 ART 药物，则其系统中的 HIV 可能迅速变得永久耐受一种或多种药物。然而，对父母和儿童而言，可能难以遵守并依从复杂的药物治疗方案，这可能限制治疗的有效性。为了简化治疗方案并改善依从性，可以给予内含 3 种或更多种药物的片剂。这些片剂可能仅需要一天服用 1 次或 2 次。目前，液态形式的药物味道更好，这提高了依从性。


相对于更小的儿童，青少年对 ART 的依从性可能更差。患有其他慢性疾病（例如糖尿病或哮喘）的青少年可能难以坚持治疗方案（另见 有特殊医疗保健需求的儿童和青少年 ）。青少年想跟自己的同龄人一样，并会因自己的病而感到孤立。漏服或停止治疗可能是他们否认患病的方式。这些以及其他可能使 HIV 感染青少年的治疗复杂化并降低其依从性的问题包括：

- 缺乏自尊心
- 生活方式混乱和无条理
- 害怕因疾病而孤立
- 有时缺少家人支持
- 交通困难
- 经济拮据
- 就医途径有限

此外，青少年可能无法完全理解当他们未感到生病时为何必需服药，以及他们可能很担心副作用。


尽管青少年频繁接触儿科卫生保健团队，但是自出生起已经感染的青少年可能害怕或否认他们的 HIV 感染，或不信任卫生保健团队提供的信息。保健团队可能不直接面对那些支持系统方面较差的青少年以满足其服药需求，而是帮助他们将精力集中在实际问题上，例如如何避免机会性感染以及如何获得有关生殖健康服务、住房和提高学习成绩的信息（参见 向成人护理过渡 ）。


### 机会性感染的预防


为了预防 肺孢子菌 肺炎 ，医生会根据感染 HIV 的儿童的年龄和 CD4 计数 （一种称为 CD4 淋巴细胞的特定血细胞的数量）或 CD4 百分比（CD4 淋巴细胞占白细胞总数的比例），给他们用抗生素甲氧苄啶/磺胺甲噁唑。HIV 感染的女性所生的所有婴儿从 4 至 6 周龄开始给予 甲氧苄啶/磺胺甲噁唑 ，直到检查显示他们没有感染。对不能耐受 甲氧苄啶/磺胺甲噁唑 的儿童，可以给予药物氨苯砜、阿托伐醌或戊脘脒。


为了预防 鸟分枝杆菌 复合体感染 ，医生会根据儿童的年龄和 CD4 计数，给免疫系统严重受损的 HIV 感染儿童使用阿奇霉素或克拉霉素。 利福布汀是一种替代抗生素。


### 常规儿童疫苗接种


几乎所有 HIV 感染的儿童都应接受 常规儿童疫苗接种 ，包括：

- 白喉、破伤风和百日咳 (DTaP) 疫苗
- 破伤风-白喉-百日咳 (Tdap) 疫苗
- 灭活脊髓灰质炎疫苗 （非活疫苗）
- 灭活流感疫苗 （非活疫苗）
- b 型流感嗜血杆菌 (Hib) 疫苗
- 甲型肝炎疫苗 和 乙型肝炎 疫苗
- 轮状病毒疫苗
- 脑膜炎球菌 ACWY (MenACWY) 疫苗
- 肺炎球菌结合疫苗 (PCV) 和肺炎球菌多糖疫苗 (PPSV)
- 人乳头瘤病毒 (HPV) 疫苗
- COVID-19 疫苗

Nirsevimab 是一种含有抗呼吸道合胞病毒（RSV）抗体的药物，应给予母亲在 孕期未接种 RSV 疫苗 的 HIV 感染婴儿使用。


也建议家庭成员每年进行灭活或活流感疫苗免疫接种。


某些含有活细菌的疫苗，例如卡介苗（在美国以外的一些国家用于预防结核病），或含有活病毒的疫苗，例如口服脊髓灰质炎病毒疫苗（美国不可用，但在世界其他地区仍在使用），可能会导致免疫系统严重受损的 HIV 感染儿童发生严重甚至致命的疾病。然而，对于免疫系统 *未* 严重受损或无 HIV 感染症状的 HIV 感染儿童，建议接种 麻疹-腮腺炎-风疹（MMR） 活疫苗、 水痘活疫苗 ，以及在世界某些地区接种的 黄热病活疫苗 、日本脑炎活疫苗和 登革热活疫苗 。


由于病毒会损害 HIV 感染儿童的免疫系统，疫苗对 HIV 感染儿童的有效性可能会降低。CD4+ 计数极低的 HIV 感染儿童，无论是否接种过疫苗，一旦接触到疫苗可预防的疾病（例如麻疹、破伤风或水痘），都被认为有感染风险。为了增强免疫系统，从而预防严重或反复的细菌感染，医生通过静脉（静脉内）给予这些儿童免疫球蛋白。静脉用免疫球蛋白是从志愿者供体获得的纯化的抗体溶液。医生还会给接触过麻疹的未接种疫苗的家庭成员静脉用免疫球蛋白或立即接种麻疹-腮腺炎-风疹疫苗。


### 社会环境


HIV 感染的儿童应被允许上学，不受限制，并且不应限制对 HIV 感染儿童的寄养、收养或儿童护理。


告知儿童其疾病的程度和时间取决于年龄和成熟度。年长儿童和青少年应意识到他们的诊断和性传播的可能性，并应给予适当的建议。有罪感（尤其是年龄较大的儿童和青少年）很常见。家庭中任何抑郁的人员都应该接受咨询。


家属可能不愿意将诊断告知近亲以外的人，因为这会在患病儿童及其家人中造成社交孤立和抑郁。由于与本病相伴的污名、学校和日托中心例行使用全面防护措施、以及感染极不可能向其他儿童传播的事实，所以除父母、医生及学校护士以外，其他人没有必要知道儿童的 HIV 状况。


只要身体条件允许，HIV 感染儿童应该尽可能多地参与儿童日常活动。与其他孩子互动可增进社交发展和自尊感。


## HIV 感染的青少年向成人医疗护理过渡


一旦 HIV 感染的青少年达到一定年龄（通常为 18 至 21 岁），他们就会从儿科医疗护理过渡到成人医疗护理。成人医疗护理与儿科医疗护理有很大不同，过渡需要时间和提前规划。


儿科卫生保健通常以家庭为中心，并且医疗护理团队包括一支涵盖医师、护士、社工和心理卫生专业人员的多学科团队。出生时感染的青少年可能由这样的团队终生护理。


与之相反，常见的成人卫生保健趋向以个体为中心，并且涉及的卫生保健专业人员可能归属于独立的诊所，需要多次就诊。成年医疗护理诊所和诊疗室的卫生保健专业人员经常管理庞大数量的患者，并且迟到或错过预约（青少年当中可能更常见）的后果更严厉。


计划数月的过渡期，并让青少年与儿科和成人医疗保健专业人员进行讨论或联合就诊，可以使过渡期更顺利、更成功。


## 儿童和青少年 HIV 感染的预后


在抗逆转录病毒疗法 (ART) 出现之前，高收入国家约有 10% 至 20% 的儿童和低收入国家 60% 至 70% 的儿童在 5 岁前死亡。如今，借助抗逆转录病毒疗法，大多数感染 HIV 的儿童都能活到成人期。越来越多的出生时感染 HIV 的年轻人已经为人父母。


如果 HIV 感染儿童未接受 ART，则会发生机会性感染，特别是 *肺孢子菌* 肺炎，预后不良。 *肺孢子菌* 肺炎在接受治疗的儿童中死亡率为 5% 至 30%，而在未接受治疗的儿童中几乎总是致命的。对于早期（出生后第一周内）发现 HIV 感染或在出生后第一年内出现症状但未接受 ART 的儿童，预后也很差。


因为 HIV 隐藏在人体细胞中，因此药物无法完全消除人体中的病毒。即使检测不到病毒，一些病毒仍然会残留在细胞内。迄今为止，尚无可治愈 HIV 感染的方法，且尚不清楚其是否可以治愈。然而，已知的是，HIV 感染是可以治疗的感染，并且如果给予有效的 ART，则患者可以长期生存。


医生建议在任何年龄都不应中断 ART。


## 预防儿童和青少年 HIV 感染


另见 暴露后预防性治疗 。


### 防止通过感染母亲传播给儿童


当前对受感染孕妇的预防疗法在减少传播方面非常有效。孕妇一旦诊断出 HIV 感染并准备按照指示遵循治疗，应立即开始抗逆转录病毒治疗 (ART)。已接受 ART 的 HIV 感染孕妇应在整个妊娠期间继续治疗。HIV 感染的人士在试图怀孕时也应继续 ART。


除接受 ART 外，抗逆转录病毒药物齐多夫定 (ZDV) 在孕妇待产和分娩时通过静脉（静脉内）给药。新生儿出生后，在出生后的头 2 周内，每天口服两次 ZDV（对于某些 HIV 感染风险较高的新生儿，有时还需要额外使用 4 至 6 周的抗病毒药物）。母亲和婴儿接受联合 ART 药物治疗，可将 HIV 传播率从 25% 降低到 1% 或以下。同样，在分娩开始前进行 剖宫产 （剖腹产）可能降低新生儿感染 HIV 的风险。对于感染不能被 ART 很好控制的孕妇，医生可能建议剖腹产。分娩后，所有 HIV 感染的女性继续使用 ART。


HIV 可以在哺乳期间和母乳中传播，但风险非常低。想要母乳喂养的母亲应与医疗保健专业人员进行咨询和决策讨论。


在营养不良和感染风险较高且无法获得安全、价格合理的婴儿配方奶粉或母乳库提供的巴氏消毒捐赠母乳的国家，母乳喂养的益处可能大于 HIV 传播的风险。在这些国家，接受医疗监测的 HIV 感染母亲可以继续母乳喂养至婴儿至少 12 月龄。医生可能会决定在整个母乳喂养期间给婴儿使用 ART（例如奈韦拉平或拉米夫定）。


感染 HIV 的母亲不应向母乳库捐赠母乳。


感染 HIV 的母亲不应预先咀嚼婴儿的食物，因为母亲口腔分泌物中可能含有病毒，从而污染食物（例如，口腔有开放性溃疡或牙龈出血的母亲）。


### 防止从感染儿童传播给其他人


由于可能不知道儿童是否有 HIV 感染状况，所有的学校和儿童日托中心都应该采用专门的程序来处理意外事件（如鼻出血），以及清洁和消毒被血污染的物件表面。


在清洁期间，建议工作人员避免其皮肤与血液接触。乳胶手套应当常规提供，并且脱掉手套后应当洗手。


受污染的物件表面应使用新配制的漂白剂溶液清洁和消毒，该溶液应包含 1 份家用漂白剂和 10 至 100 份水。


这些做法称为普遍性预防措施，不仅适用于感染 HIV 的儿童，而且适用于所有儿童以及涉及血液的所有情况。


由于 HIV 感染不会通过唾液或泪液传播，因此应允许 HIV 感染儿童在学校和日托中心不受限制地上学。然而，感染 HIV 的幼儿对他人的风险可能增加，例如，有开放性皮肤溃疡或攻击性咬人的儿童，需要特别的预防措施。


HIV 感染的儿童应学会良好的卫生和行为（例如洗手、及时伤口护理，以及注意不要共用个人物品，如剃须刀或牙刷)，以减少对他人的风险。


### 预防青少年传播


青少年的预防与 成人预防 相同。


所有青少年都应该可接受 HIV 检测，并应教导他们 HIV 是如何传播的以及如何避免 HIV 传播，包括避免高危行为（例如共用感染针头）和性行为或采取 更安全的性行为 。应努力纳入 HIV 感染风险高的青少年，例如与男性发生性行为的黑人和西班牙裔青少年男性。


### 接触之前的预防性治疗


在暴露于 HIV *之前* 服用抗逆转录病毒药物可以降低感染 HIV 的风险。这种预防性治疗称为暴露前预防 ( PrEP )。PrEP 药物包括富马酸替诺福韦二吡呋酯/恩曲他滨（TDF/FTC）、替诺福韦艾拉酚胺/恩曲他滨（TAF/FTC）、来那卡帕韦和卡博特韦。


如果每天用药或遵医嘱用药，PrEP 效果最佳，但价格昂贵，因此 PrEP 通常推荐给未感染 HIV 但感染风险较高的人群，例如性伴侣感染 HIV 的人（包括年龄较大的青少年）、男男性行为者以及跨性别者。有 HIV 感染风险的青少年也可接受 PrEP(尤其是性活跃的青少年)，但有关保密性和成本的问题可能会使青少年获得 PrEP 比成人更复杂。


使用 PrEP 的人仍然需要使用其他方法来预防其他性传播感染 (STI) 或血源性感染（例如，乙型肝炎和丙型肝炎)，包括 坚持使用避孕套 和不共用针头注射药物。
