# 儿童尿失禁

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 儿童尿失禁


尿失禁被定义为如厕训练完成后每个月发生两次或更多次无意识尿液排放。尿失禁可表现为持续性（全天持续）或间歇性（时有时无）。


可能出现间歇性尿失禁：

- 白天（日间尿失禁 [以前称为昼间尿失禁]）
- 夜间（夜间尿失禁、遗尿症或尿床——如果失禁仅发生于睡眠期间，则称为夜间遗尿症）

如厕训练 过程的持续时间或者是儿童能控制排尿的年纪差异很大。然而，约 90% 的儿童会在 5 岁时可以控制白天排尿。夜间排尿的控制会在晚些时候获得。


尿床或夜间尿失禁会影响约 20% 的 5 岁儿童和约 10% 的 10 岁儿童。约 0.5% 至 3% 的成年人仍会出现夜间尿失禁发作。医生在诊断尿失禁的时候会计算这些时间线。因为如厕训练过程的持续时间不同，如果一个孩子在 5 岁或 6 岁以下可能不会被考虑为日间尿失禁，以及在 7 岁以下可能不会被考虑为夜间尿失禁。尿失禁是一种症状而非诊断结果，因此医生会寻找其潜在病因。


日间尿失禁常发生于女孩子。尿床更容易发生于男孩子，也会发生于有尿失禁家族病史的孩子中。


一个人的排尿（排泄）模式成熟，会从婴儿期的排尿模式转变为成年期的排尿模式。在婴儿模式中，膀胱收缩通过反射发生，尿液不会因尿道括约肌（参与将尿液排出膀胱的肌肉）的收缩所阻挡。在成人模式中，来自脑部的信号会抑制膀胱收缩。人们在如厕训练期间学会控制尿道括约肌。


## 儿童尿失禁的病因


失禁的模式帮助医生确定可能的病因。如果儿童在白天从未有持续不遗尿时间，那么医生可能会考虑先天缺陷的可能性（一种解剖学异常）或者存在可能引起失禁的某些行为。


一些不常见但可能严重的疾病影响了膀胱的正常结构或功能，会导致尿失禁。比如像 脊柱裂 的脊髓缺陷，会导致膀胱神经功能异常，从而可能导致尿失禁。有些婴儿有先天缺陷，妨碍膀胱或尿道完全发育，从而导致几乎永久性的尿失禁（完全性尿失禁）。另一种类型的出生缺陷会导致肾脏与膀胱相连的管道（输尿管）末端处于膀胱中甚至膀胱外的异常位置（例如在阴道、尿道或身体表面），从而导致尿失禁（见 异位输尿管 ）。有些儿童有过度活跃的膀胱，特别容易痉挛或收缩，从而导致尿失禁，反之其他一些因素导致很难排空他们的膀胱。


有些行为会导致日间尿失禁，特别是女孩子的一些行为。这些行为包括不经常排尿，或用不正确地姿势排尿（例如，坐在马桶上时双腿并拢过紧）。在此姿势下，排尿时尿液会在阴道累积，然后在站起以后往外滴。有些女孩子在大笑的时候会发生膀胱痉挛，从而造成医生所称的“笑引起的尿失禁”。


如果儿童已经长时间不遗尿，但新发尿失禁，医生应该考虑可能导致失禁的情况。这些包括便秘、传染病、饮食、情感压力和性虐待。有些儿童发生的医疗状况会导致新发尿失禁。


便秘 （定义为排便困难或排便次数少）是儿童突然尿失禁的最常见原因。大便较硬且有时比平常更大，排便时可能有痛感。


引起膀胱刺激的细菌性 尿路感染 (UTI) 和病毒感染（细菌性或病毒性 膀胱炎 ）是常见的感染原因。


为了防止尿漏，很多尿失禁儿童学会了交叉双腿或用其他姿势（保持不动），比如蹲（有时会用手或脚跟压在双腿中间）。这些动作保持久了会增加尿道感染的机会。


青少年性行为会因为一些 性传播感染 导致排尿困难。


饮食因素，包括 咖啡因 和酸性果汁，比如橘子和西红柿汁，会刺激膀胱从而导致尿失禁。


父母 离婚 或分居、迁居或 失去亲人 等生活压力事件可能会导致儿童出现尿失禁（通常为暂时性）。


遭到 性虐待 的儿童可能会发生尿失禁。


患有 糖尿病 、 精氨酸加压素 缺乏症（ 中枢性尿崩症 ）、 精氨酸加压素抵抗症 或 镰状细胞病 （有时包括镰状细胞特征）的儿童可能出现尿失禁，因为这些疾病会导致尿液生成过量。


其他疾病，如 注意力缺陷/多动障碍 ，会增加失禁的风险。


患有 阻塞性睡眠呼吸暂停 (OSA) 的儿童可能出现失禁症状，尤其在睡眠期间。这是因为 OSA 导致的睡眠模式紊乱和激素变化可能引发尿床现象。


### 尿失禁的常见病因


尿失禁的病因主要取决于失禁是发生于白天还是主要发生于夜间。


**夜间遗尿症（遗尿或尿床）** 中，大部分病例与医学疾病无关，但可能是以下因素综合作用的结果，包括：

- 成熟延迟
- 尚未完成如厕训练
- 膀胱在完全充盈前就收缩
- 睡前大量饮水
- 睡眠觉醒问题 （比如深度睡眠）
- 家族病史

如果父母一方患有夜间尿失禁，其子女患此病的概率为 44%。如果父母双方均患有该病，患病几率将升至 77%。


高达 30% 的病例是由潜在的医疗问题引起的（例如尿路感染、便秘或肾衰竭）。


**日间尿失禁** 中，常见原因包括：

- 膀胱受刺激，因为尿道感染或有其他压力（比如便秘导致的直肠充盈）
- 便秘
- 尿道阴道反流（也称为阴道排尿），可能发生在排尿姿势不正确或阴唇皱褶过多的女孩中，导致尿液反流入阴道，并在站立时会漏尿
- 参与将尿液从膀胱排出（即尿道括约肌和膀胱肌肉）的肌肉力量减弱
- 继发于脊髓或神经系统缺陷而无法完全排空膀胱（ 神经源性膀胱 ‭）

## 儿童尿失禁的评估


医生会首先尝试确定尿失禁是单纯的发育问题还是有疾病导致。


### 警示体征


在患有尿失禁的儿童中，以下症状和特点会导致疾病。它们包括：

- 性虐待相关的体征
- 烦渴、多尿和体重下降
- 6 岁或以上儿童白天尿失禁
- 任何神经系统相关的体征，尤其是下肢
- 脊柱畸形的体征
- 正常排尿 1 年以上的儿童新出现的尿失禁

腿部神经损害的体征包括单腿或双腿无力，或难以行动，以及儿童主诉腿部“感觉怪怪的”。


脊柱异常的体征可能包括，下背部出现深凹陷或异常的毛发斑块。


### 何时就医


有警示体征的儿童应该立即带去看有儿童治疗经验的医生，除非唯一的警示体征是 6 岁或以上儿童发生日间尿失禁。这个年龄段的孩子应该在某个时候去看医生，但推迟一周左右并无大碍。


### 医生会怎么做


医生首先会询问有关患者症状和病史的问题。医生接下来进行体检。他们在病史采集和体格检查中的发现往往提示尿失禁病因和接下来可能需要做的检查（见表格 儿童尿失禁的一些风险因素、原因及特征 ）。


在询问病史时，医生会询问症状的起始时间、持续时间以及症状是持续性的（即持续漏尿）还是间歇性发作。父母可在排尿日记中记录排尿的时间、频率和尿量，并在排便日记中记录排便的频率、大小和质地，以帮助追踪孩子的症状。医生也会讨论排尿时的姿势和尿流强度。


提示病因的一些症状有：

- 排便频率减少和／或大便较硬或通常体积较大（ 便秘 ）
- 发热、腹痛、尿痛和尿急加重（ 尿路感染 ）
- 肛门、直肠和阴道周围瘙痒，尤其在夜间（ 蛲虫感染 ）
- 日夜频繁排尿且尿量增多（ 精氨酸 加压素 缺乏症 [ 中枢性尿崩症 ]、 精氨酸加压素 抵抗症或 糖尿病 ）
- 睡觉过程中打鼾或呼吸骤停，以及白天睡眠过多（ 阻塞性睡眠呼吸暂停 ）

医生会询问先天受伤或先天缺陷（脊柱裂）、神经疾病、肾脏疾病以及泌尿道感染的病史。


医生会 对儿童进行性虐待可能性的筛查 ，尽管这种情况较为罕见，但其重要性不容忽视。


家长应向医生说明家族中是否有遗尿症或泌尿系统疾病的病史。医生也会问关于症状发展初期的压力因素，比如上学过程、交友或在家的一些困难（包括关于父母关系的问题）。尽管尿失禁不是一个心理疾病，但有心理压力的时候有可能发生短期遗尿。


医生会询问在跑步或站立时儿童是否感觉腿部无力。


医生接下来进行体检。通过以下各项开始进行体检：

- 针对发热（可能提示尿路感染）、体重减轻和过度口渴（可能提示糖尿病）及高血压（可能提示肾脏疾病）等重要体征进行检查
- 检查头颈部有无扁桃体肿大、用嘴呼吸或生长缓慢（可能提示阻塞性睡眠呼吸暂停）
- 检查腹部，看是否有大便滞留在体内，或膀胱是否充盈。
- 检查女孩子生殖器，看是否有红肿、粘连（阴道的阴唇粘在一起）、伤疤或指向性虐待的体征
- 检查男孩的生殖器，看阴茎或肛门或直肠周围是否有任何刺激或溃疡（可能表明存在性虐待）
- 检查脊柱是否有任何缺陷（例如，腰部下方出现毛发丛或深凹陷）
- 神经性检查，以判定腿部力量、感觉和特定反射（比如轻碰肛门以观察肛门是否收缩，也就是肛门缩放，以及轻抚男孩大腿内侧观察同侧睾丸是否伸出，也就是提睾反射）。
- 在体格检查过程中可能进行直肠检查，以检测便秘、肛门括约肌周围肌肉无力（直肠张力减弱）或蛲虫感染。
表格
儿童尿失禁的一些风险因素、原因及特征
表格

儿童尿失禁的一些风险因素、原因及特征


| 风险因素/原因 | 临床特征* | 诊断方法 |
| --- | --- | --- |
| 继发于脊髓或神经系统缺陷而无法完全排空膀胱（ 神经源性膀胱 ‭） | 可见的脊柱畸形，腰部深凹陷或毛发丛，以及腿部和脚部无力及感觉减退 | 腰骶部 X 线检查 有时进行脊柱 MRI 肾脏和膀胱超声 尿流和膀胱压力检查（尿流动力学检查） |
| 解剖学异常（例如女孩 输尿管移位 或男孩 后尿道瓣膜 ） | 儿童不能日间控制排尿 女孩的日间和夜间遗尿，有正常排尿史但内裤常湿，有阴道排尿 可能有尿路感染史，以及其他尿道异常史 | 肾脏和输尿管的成像检查，包括肾脏超声 腹部和盆腔 CT 或尿路 MRI 常常会进行排泄性膀胱尿道造影（在排尿之前、期间和之后进行 X 线检查） 肾血流扫描（用于检测尿流）或 静脉肾盂造影 （使用造影剂，用于识别解剖结构异常） |
| 膀胱涨满 | 等到最后一刻才排尿 常出现于学龄前儿童集中精力玩耍时 | 关于何时发生失禁的问题 在排尿日记中记录排尿时间、频率和尿量 |
| 尿液反流进入阴道（尿道阴道反流或阴道排尿） | 排尿后站立时漏尿 | 仅需医生进行体格检查 |
| 便秘 † | 少见、坚硬、鹅卵石样或体积非常大的粪便 有时腹部不适或腹胀 经常发生于食用可引起便秘的食物（如过量食用牛奶和乳制品而日常少食水果和蔬菜）的儿童中 | 通常仅进行医生检查 有时进行腹部 X 线检查 在排便日记中记录排便时间、频率和便量 |
| 发育迟缓† | 无日间尿失禁 更常见于男孩和睡觉很沉的人 家庭成员可能发生过尿床 | 仅需医生进行体格检查 |
| 失调性排尿，因为参与排尿的肌肉（膀胱肌肉和尿道括约肌）不协调 | 常出现大便失禁、尿液逆流及尿路感染 夜间和日间遗尿均有可能 | 尿流的研究 有时会进行排泄性膀胱尿道造影（在排尿之前、期间和之后进行 X 线检查） 肾脏和膀胱超声 |
| 笑时出现失禁 | 大笑时漏尿，在女孩中更为常见 其他情况下排尿正常 | 仅需医生进行体格检查 |
| 尿量增加，可能有多种原因，例如：† 糖尿病 精氨酸 加压素 缺乏症（ 中枢性尿崩症 ） 精氨酸加压素抵抗症 饮水过多 镰状细胞病或其特点 | 因疾病而异 | 对于糖尿病，需进行血糖（糖）检测‡ 对于 精氨酸加压素 抵抗症，需进行血液检测，可能还需要尿液检测。 对于镰状细胞病，需进行血液检测 |
| 阻塞性睡眠呼吸暂停 † | 有时发生于睡眠时打鼾且睡眠中出现呼吸停止 15 秒或更久、随后发出响亮鼾声的儿童中 白天过度嗜睡 扁桃体肿大、腺样体肿大或两者兼有 生长发育迟缓与体重下降（旧称发育不良） | 睡眠测试 |
| 膀胱活动过度 | 急需排尿 尿频和夜尿也较常见 有时使用憋尿动作或憋尿姿势（例如，儿童可能会蹲下） | 医生的检查 有时需要尿流检查、尿流动力学检查或写排尿日记 |
| 性虐待 | 睡眠问题或学习问题（如不法行为或成绩差） 不当和性诱惑行为，抑郁，对与性相关事情异常感兴趣或逃避，对性知识的了解与年龄不相符 | 性虐待专家的评估 |
| 压力†§ | 学校问题、社交孤立或社交问题，以及家庭压力（如父母 离婚 或分居） | 仅需医生进行体格检查 |
| 尿道感染 † | 尿痛、血尿、尿频以及尿急 有时出现发热、腹痛和／或背痛 | 尿液培养和尿分析 如果尿培养和尿分析结果呈阳性，尤其是伴有肾脏感染时，需进行肾脏和膀胱超声以及排尿性膀胱尿道造影（在排尿前、排尿中及排尿后拍摄 X 线）。 |
| * 特征包括症状和医生的检查结果。提到的特点是典型的，但并不总会出现。 |
| † 该疾病也是夜间尿失禁的风险因素和诱因。 |
| ‡ 糖尿病不是失禁的典型病因，除非血糖（葡萄糖）水平高到了可以导致葡萄糖进入尿液。 |
| ¶ 当失禁突然出现的时候，压力是主要原因。 |
| CT=计算机断层扫描；MRI=磁共振成像。 |


* 特征包括症状和医生的检查结果。提到的特点是典型的，但并不总会出现。


† 该疾病也是夜间尿失禁的风险因素和诱因。


‡ 糖尿病不是失禁的典型病因，除非血糖（葡萄糖）水平高到了可以导致葡萄糖进入尿液。


¶ 当失禁突然出现的时候，压力是主要原因。


CT=计算机断层扫描；MRI=磁共振成像。


### 检查


通常医生可通过病史和体格检查诊断病因。医生可能会根据他们在评估中的发现进行其他检查（见表格 儿童尿失禁的一些风险因素、原因及特征 ）。例如，为帮助确诊糖尿病和 精氨酸加压素 抵抗症，医生会通过血液和尿液检测来检查葡萄糖（糖）和电解质水平。医生进行尿液分析和尿培养以确定是否有尿路感染。


如果怀疑出生缺陷，或有必要进行肾和膀胱超声，以及脊柱 X 线检查。超声也可用于确定直肠的大小。腹部 X 线检查可以确认有无大量粪便。


也可能需要进行一种名为 排泄性膀胱尿道造影 的膀胱和肾脏特殊 X 线检查。在此检查中，使用导管向膀胱注射造影剂，可显示泌尿道结构以及尿液流动方向。


## 儿童尿失禁的治疗


了解失禁的病因和病程能帮助减少排尿的负面心理影响。医生询问儿童如何被失禁影响，因为这一点可能影响治疗决策。


尿失禁的治疗取决于病因。例如，常使用抗生素治疗感染。有出生缺陷或结构异常的儿童可能需要手术。


尿失禁的成功治疗也取决于父母和儿童在治疗计划中的参与。如果儿童存在发育迟缓问题，未因尿床受到困扰，或不愿意参加治疗计划，则应推迟计划，直到儿童准备好参加。


父母不应因孩子尿失禁而惩罚他们。无论多么严格的纪律或惩罚都无助于让孩子停止尿床。惩罚只会加剧他们的压力和焦虑程度，并导致自尊心低下。


根据失禁发生在夜间还是在日间，也可以采用其他措施。


### 夜间失禁（遗尿或尿床）


医生通常会告诉父母开始为孩子进行行为调整。调整包括：

- 让孩子白天定时饮水，睡前 1 至 2 小时限制液体和食物摄入
- 睡觉前连续排尿 2 次（称为重复排尿）
- 适当治疗便秘

最有效的长期策略是尿床感应器。当检测到湿气（尿液）时，会触发警报。随后它会发出响亮的哔声或音调，或通过振动唤醒孩子。尽管儿童最初仍会出现尿床现象，但随着时间推移，他们逐渐形成条件反射，将膀胱充盈的感觉与闹钟声联系起来，从而在尿床前醒来排尿。这些警报器无需处方即可购得。


使用尿床警报器的儿童连续 14 晚保持干燥的可能性约为普通警报器使用者或未使用警报器儿童的 7 倍，且保持夜间干燥更长时间的可能性约为后两者的 9 倍。儿童可能需要每晚使用尿床警报器长达 4 个月，才能彻底停止尿床。


每年，约 14% 的患病儿童在成长过程中尿床问题会自行消失。


口服药物，如去氨加压素 (DDAVP) 和丙咪嗪能减少尿床发作次数。但是停药时，大部分孩子重新开始尿床。父母和儿童应警惕这一可能性，以便儿童在再次发生尿床时，不会不知所措。更多儿童被给予 DDAVP 而非 丙咪嗪 治疗，因为 丙咪嗪 可能导致猝死，尽管这很罕见。


### 日间尿失禁


一般措施包括：

- 尝试尿急控制练习（增强尿道括约肌）
- 逐渐延长如厕之间的时间（如果儿童被认为膀胱肌肉无力或失调性排尿）
- 通过积极强化和规定时间排尿来改变行为（例如，推迟排尿）
- 用震动或响铃的闹钟提醒儿童排尿（父母一方提醒更好）
- 采用防止尿液滞留于阴道的方法（例如：背对马桶坐下，或面朝马桶坐下并双膝分开）
- 教儿童如何锻炼和控制盆底肌肉（子宫、阴道、膀胱、尿道和直肠）和腹部肌肉，以促进协调排尿（使用 生物反馈 ）

**尿急控制练习** 包括告诉儿童一旦感觉有尿意就去卫生间。但一旦进了卫生间，他们被告知尽可能久地控制。当他们不能再控制时，应开始排尿，但之后每隔几秒就停止和开始排尿。此练习增强尿道括约肌，也给儿童信心——他们能在失禁之前去卫生间。此练习应在医生对儿童进行评估后再教给儿童。


有粘连的女孩可接受含有雌激素的乳膏治疗。


某些口服药物可能会帮助有日间尿失禁的儿童。如果尿失禁由膀胱痉挛引起，奥昔布宁和托特罗定可起到治疗作用。索利那新、达非那新和米拉贝隆可能有助于膀胱过度活跃的儿童。 用于治疗夜间尿失禁的药物 也可能帮助有日间尿失禁的儿童。


## 关键点

- 确定儿童失禁原因对于孩子的预后和健康至关重要。
- 大部分情况下儿童失禁不是疾病导致。
- 治疗包括行为改变，有时会使用某些药物。
- 提醒疗法是治疗尿床最有效的治疗方法。
- 大多数夜间遗尿（尿床）随着儿童的成熟而改善。
