# 儿童骨密度异常

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 儿童骨密度异常


儿童骨密度异常会影响骨骼的密度和强度，导致骨骼易碎且生长异常。

- 当身体无法回收旧的骨细胞时，就会出现这种疾病。
- 典型的症状包括骨骼生长抑制、骨骼更易于折断。
- 诊断依据症状和 X 线检查，有时还需进行血液检测。
- 药物和手术可帮助缓解这些疾病引发的部分问题。

骨密度是衡量骨组织中矿物质含量的指标。骨密度过高或过低都容易导致骨折。


某些骨密度异常是由特定基因的异常所导致的。这些异常基因为遗传性基因。也就是说，异常基因可能由父母传给孩子。其他原因则源于营养不良、激素问题或其他医学疾病。


骨密度障碍可分为导致骨密度过低或过高的两类。


（另见 儿童骨骼疾病概述 。）


## 儿童低骨密度疾病


儿童的骨组织通过持续的形成与吸收循环来支持生长和骨骼发育。患有低骨密度疾病的儿童，其骨代谢平衡因特定病因或活动受限而失调，导致骨量减少和骨结构受损。由此引发的骨骼变薄、强度下降及易碎性增加，尤其在脊柱和长骨（如胳膊骨和腿骨）部位更易发生骨折。这些因素的综合作用可能影响儿童的正常生长、活动能力及整体发育。


儿童的主要低骨密度疾病是 成骨不全 、 骨质疏松症 和佝偻病。


儿童骨密度低可能有各种原因，例如营养不良、 维生素 D 水平低 、基因突变、多种激素（如生长激素、雌激素和 睾酮 ）水平低、医学疾病（如 乳糜泻 和 慢性肾病 ）以及药物（如类固醇 [有时称为糖皮质激素或皮质类固醇）。


为确定儿童是否存在骨密度偏低的情况，医生会进行双能 X 线吸收法 (DXA) 扫描。DXA 扫描对脊柱和髋部进行高能量和低能量 X 线扫描，这两个部位较可能发生重大骨折。医生能够通过高能量和低能量 X 线读数的差值计算骨密度。结果以 Z 分数形式呈现，该分值将儿童的骨密度与同等性别、年龄和体型健康儿童的骨密度进行比较。骨密度越低，Z 分数就越低。Z 分数 ≤-2.0 表明骨密度偏低。


医生通常会治疗该疾病的根本原因。生活方式的改变，以及某些情况下的药物治疗，也可能有所帮助。


## 儿童高骨密度疾病（骨硬化症）


高骨密度疾病称为骨硬化症。骨硬化症是一种罕见的遗传性疾病，由特定基因的异常所引起。


骨细胞持续但缓慢地形成，存活一段时间后，又在循环过程中被重新吸收。出现骨硬化症时，机体无法回收旧骨细胞。结果是骨骼密度或厚度增加，以及骨骼形态发生改变。尽管骨骼密度增加，但骨质增厚以及内部结构和形态的改变，使得骨骼变得脆弱易碎。致密的骨组织会排挤有造血功能的骨髓。脾脏可能功能亢进，导致红细胞分解增加。


骨硬化症程度轻重不一，甚至可能危及生命。骨硬化症的症状可能始于婴儿期（早发性）或出生后较晚时间（迟发性）。


### 骨硬化症的症状


尽管骨硬化症包括一系列不同疾病，但大多数情况下会出现许多相同症状。通常，骨骼生长受影响。骨骼增厚，易断。由于骨髓减少，血细胞的生成可能受阻，从而导致感染或出血。出血通常发生在轻微意外或受伤之后（例如挖鼻孔导致流鼻血，刷牙后牙龈出血）。


头骨中骨骼的过度生长会导致颅内压力升高；压迫神经，导致面瘫或视力或听力丧失；扭曲面部和牙齿。手指和脚的骨骼、手臂和腿的长骨、脊柱和骨盆可能会受到影响。


### 骨硬化症的诊断

- X 射线检查
- 血液化验
- 基因检测

医生通常根据症状和骨骼非常致密或畸形的 X 射线 结果来诊断骨硬化症。


当患者并无明显症状表现时，有时医生只是因不相关目的 X 线检查发现其骨骼密度异常增高后，才偶然发现骨硬化症。


如果医生怀疑某人患有骨质硬化症，他们可能会进行血液检查。血液检查可显示患者是否存在红细胞数量减少（ 贫血 ）或血小板数量偏低（ 血小板减少症 ）。


医生还会进行基因检测，通过识别影响骨细胞功能的特定异常来确诊。


### 骨硬化症的治疗

- 类固醇（也称为糖皮质激素或皮质类固醇）
- 有时进行干细胞移植
- 有时需要进行手术

类固醇，如泼尼松，有助于抑制新骨细胞形成和增加旧骨细胞的清除，可在一定程度上加强骨骼。类固醇可能有助于减轻骨疼痛，增强肌肉力量。


干细胞移植 可能治愈部分早发性骨硬化症患儿，但无法纠正其既有的肾功能缺陷。


若有颅内神经受压，则需手术解除压迫。也可能需要手术缓解颅内压增高。可能要通过整形手术矫正面部及颌严重畸形。


可能需要通过正畸治疗矫正畸形牙齿。


大多数轻微骨折采用石膏固定或牵引装置进行治疗。严重骨折（例如骨头断裂后移位或无法活动）可能需要手术治疗。贫血和血小板减少（导致出血）通常通过输血进行治疗。在极少数脾脏功能亢进的情况下，切除脾脏可能有助于改善贫血和血小板减少症状。


合并感染时，需使用抗生素。


### 骨硬化症的预后


未经 干细胞移植 治疗的早发性骨质硬化症通常在婴儿期或幼儿期致命。死因多为贫血、感染或出血。


晚发型骨硬化症通常较轻微。
