# 儿童和青少年抽动秽语综合征和其他抽动障碍

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 儿童和青少年抽动秽语综合征和其他抽动障碍


## （抽动秽语综合征）


**抽动** 是快速、无目的、重复但非节奏性不自主运动（肌肉或运动抽动）或不自主、突然、经常重复性发出声音和 / 或单词（发声抽动）。只有在集中注意力努力尝试时，抽动可以短时间被抑制。当人们同时患有运动和发声抽动超过一年，就可以诊断为 **抽动秽语综合征** 。

- 眨眼、做鬼脸、甩头、以其他方式做动作或发出声音的冲动是不可抗拒的，而且这种行为不是自愿的。
- 诊断主要依据症状。
- 许多抽动会自行消失，但如果它们带来困扰或重度，则抽动综合行为干预以及有时使用药物可能会有所帮助。

抽动的严重程度差异很大，在儿童中很常见。

Hidden Disability: Tics


视频

许多抽动较为轻微，家长和医生均未将之视为一种疾病。


男孩的抽动发病率可能是女孩的 3 倍。


抽动综合征是最严重的抽动障碍，每 1,000 名儿童中就有 3 至 9 名患病。


抽动开始于 18 岁之前，通常在 4 岁至 6 岁之间。直至 10 岁至 12 岁左右，病情会加重，然后在青春期减轻。最终，多数抽动均可消失。但是，在约 1% 的儿童中，抽动会持续至成人期。


**患抽动的儿童** 可能还有其他疾病，例如

- 注意力缺陷／多动症 (ADHD)
- 强迫症 (OCD)
- 焦虑障碍
- 学习障碍

这些问题对儿童发育和健康干扰往往大于抽动造成的影响。有时，在 ADHD 患儿接受 哌醋甲酯 等兴奋剂药物治疗时，抽动会首次出现。这些儿童可能有出现抽动的潜在倾向。


**出现抽动的青少年（和成人）** 也可能出现

- 抑郁症
- 双相情感障碍
- 物质使用障碍

## 抽动障碍的分类


抽动障碍有 3 种主要类型：

- 暂时性抽动障碍：儿童出现动作和／或发声抽动不足一年。
- 持续性抽动障碍（慢性抽动障碍）：儿童的运动或发声抽动（但不是同时发生）已超过一年。
- 抽动秽语综合征：儿童同时出现动作和发声抽动一年以上。

通常，儿童会先出现暂时性抽动障碍，有时会发展成持续性抽动障碍或抽动秽语综合征。


## 抽动障碍的病因


抽动障碍的病因尚不清楚，但抽动障碍往往具有家族性，所以医生认为遗传因素发挥了一定作用。


有时患有另一种疾病（例如 亨廷顿病 或脑部感染 [ 脑炎 ]）的人会出现抽动。抽动还可能是由于使用某些非法药物（例如 可卡因 或苯丙胺）所致。不过，由其他疾病或非法药物引起的抽动不被认为是主要的抽动障碍。


在患有或曾患有 链球菌（链球菌）感染 的儿童中，抽动和／或 OCD 症状有时会突然发生或在一天内变得更严重。这类情况被称为链球菌感染相关性小儿自身免疫性精神疾病 (PANDAS)。有些研究者认为，人体产生的抗链球菌抗体可能会引起抽动（或 OCD）或使抽动恶化。然而，许多研究者认为 PANDAS 和抽动障碍之间并不存在联系。


## 抽动障碍的症状


抽动发生之前，可能感觉到抽动冲动。这种冲动类似于需要打喷嚏或抓痒。肌张力增高通常出现于受累一侧。抽动时会短暂解除痛苦。


有时，只有在集中注意力努力尝试时，才可使抽动延迟数秒至数分钟。通常，最终无法抗拒抽动冲动。试图控制抽动往往较难，特别是在情绪应激时期。精神压力和疲劳可加重抽动症状。不过，身体放松时，比如看电视时，抽动往往是最严重的。过度注意抽动，尤其是儿童，可加重抽动发作。通常情况下，抽动不会发生在睡眠期间，且很少影响协调性。当人们集中注意力完成任务（如学校或工作活动）或处在陌生的地方时，抽动可能会有所减轻。


重度抽动患者（尤其是抽动秽语综合征患者）可能在社会环境中难以承担相应工作，并有相当大的焦虑情绪。重度抽动会对社交和身体造成影响。


重度抽动障碍或抽动秽语综合征患儿更有可能出现另一种疾病，如 OCD、ADHD、学习障碍，或这些病的组合。这些问题似乎是由于引发抽动和抽动秽语综合征的脑部异常所致。不过，当出现重度抽动障碍时，患病者所承受的极大压力可能会加重这些问题。


抽动在任何特定时间趋于相似，但它们的类型、强度和频率会在一段时间内变化。有时，他们会突然剧烈地开始抽动。可能会在一小时内发生数次，然后在多个月中几乎消失。


抽动可能是

- 简单型或复杂型
- 动作、词语或两者兼有

**简单型抽动** 非常短暂。开始时可能是紧张的举止。


**复杂型抽动** 的持续时间更长，并且可能合并多次简单型抽动。一些复杂性抽动患者可能会喊出下流的或不适当的言词（称为秽语症）。不过，秽语症很少见。虽然人们通常会将秽语症与抽动秽语综合征联系起来，但大多数抽动秽语综合征患者未出现秽语症。如果患有秽语症或重复另一个人的动作或言词（模仿症），那么复杂性抽动可能看起来是故意的，但他们并非故意为之。

表格
抽动类型
表格

抽动类型


| 类型 | 动作 | 声 |
| --- | --- | --- |
| 简单性 | 眨眼 做鬼脸 甩头 耸肩 | 哼叫或吠叫 嗅闻或吸鼻 清嗓 |
| 复杂性 | 简单性抽动组合（如转头加耸肩） 秽亵行为：做出性行为手势或淫秽手势 模仿动作：模仿别人的动作 | 秽语症：说出在社交方面不适当的言词（如污言秽语或种族歧视言论）或语句 模仿言语：重复自己或另一个人的声音或者言词 |


您知道吗……


| 大多数抽动秽语综合征患者并不是任意喊出污言秽语或其他不适当的言词或语句。 |
| --- |


## 抽动障碍的诊断

- 医师的评估

抽动障碍的早期诊断可以帮助父母了解孩子抽动不是故意的，惩罚并不能阻止抽动，甚至可能使他们的病情变得更糟。


医生基于症状及持续时间进行诊断。


为了将抽动秽语综合征与其他抽动障碍区分开，医生可能需要定期对孩子进行评估。


医生也检查儿童是否出现往往伴随抽动的疾病，如 ADHD 和 OCD。


## 抽动障碍的治疗

- 安慰和支持
- 抽动综合行为干预
- 药物

如果症状较轻微，最佳方法是安抚患儿，尽可能减少对抽动的关注，直至其自行消失。然而，在某些情况下，抽动可能会持续到成年。如果家人了解该障碍，同时向儿童的老师及同学进行解释并使其理解，往往可避免治疗。


### 抽动综合行为干预 (CBIT)


CBIT 是一种行为疗法。它可能有助于一些较大的孩子控制抽动。


CBIT 包括以下内容：

- 认知行为技巧（例如习惯逆转训练）
- 抽动教育
- 放松技巧

习惯逆转训练包括教孩子新的行为来代替抽动。例如，如果抽动涉及耸肩膀，则可以教他们伸展手臂，直到耸肩冲动消失。


教育可能包括教孩子（和他们的父母）识别抽动发生或恶化时的情况。


### 药物


建议仅在抽动不能自行消失并干扰儿童的活动或自我形象的情况下，才使用药物来停止抽动。抗精神病药物的剂量应是患者能耐受的最小剂量，而且一旦抽动减轻，就应减量。


对于 **轻度抽动，** 可乐定和胍法辛是有帮助的药物。它有助于控制可能伴随抽动障碍出现的焦虑和 ADHD。但是， 可乐定 可能导致嗜睡，从而可能干扰儿童的日间活动。虽然 可乐定 也用于治疗高血压，但其很少导致儿童低血压。不过，儿童使用 可乐定 一段时间后，突然停用 可乐定 可能导致血压暂时升高。


对于 **重度抽动或难以控制的抽动** ，即使精神病不是抽动的原因， 抗精神病药 也可能有效。有效药物包括阿立哌唑、氟哌啶醇和 pimozide。副作用包括躁动不安、肌肉僵硬、类似于帕金森病（ 帕金森症 ）的症状以及迟发性运动障碍，后者为反复缓慢的不自主运动。不过，这些副作用极为少见，因为用于治疗抽动的剂量较低。


### 其他问题的治疗


应评估出现抽动以及在学校表现不佳的儿童是否出现了学习障碍，并根据需要为其提供相应的支持。


如果强迫思维或强迫症状令人烦恼，则可使用抗抑郁药，如选择性 5-羟色胺再摄取抑制剂 (SSRI) 等。


ADHD 可能很难治疗，因为通常用于治疗 ADHD 的兴奋剂类药物可能会使抽动加重。有时，低剂量的此类药物可有效治疗 ADHD 而不会加重抽动。或可以使用非兴奋剂类药物来治疗 ADHD。
