# 儿童与死亡及临终关怀

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 儿童与死亡及临终关怀


不幸的是，许多家庭不得不面对照顾重病或临终儿童所带来的情感挑战。患有重病或临终的儿童可通过 姑息治疗 、 临终关怀 或两者结合的方式获得帮助。临终关怀和姑息治疗都是专门为罹患严重、改变人生疾病的患者提供支持的特殊护理形式。姑息治疗和临终关怀人员能够协助处理疾病的诸多方面，例如疼痛管理，并能提供情感支持。


（另见 婴儿的疾病和死亡 。）


## 儿童死亡


在通常情况下，孩子的死亡发生在医院或急诊科。死亡，会在久病（比如癌症）之后降临，也会突如其来（比如受伤后、严重感染或婴儿猝死 [ SIDS ]）。


孩子的离世对家庭而言往往难以理解和接受。对于父母来说，这就意味着他们新添家庭成员的梦想与希望破灭，以及他们对孩子未来期望的破灭。悲痛中的父母可能难以照顾到其他家人（包括其他孩子）的需求。有的专家善于处理经历了丧子之痛的家庭，找一位这样的专家进行咨询是有益处的。


有时父母面对孩子的死亡，会迅速计划再次怀孕，或许是试图创造一个“替代的”孩子。父母便可将对已故孩子的情感和期待寄托在“替代孩子”身上。对再次失去孩子的焦虑与恐惧，可能使他们难以与新孩子建立情感纽带。在另一个孩子去世后出生的孩子，可能面临替代儿童综合征或脆弱儿童综合征的风险。


**替代儿童综合征** 指父母在失去年长子女后，将新生儿视为减轻悲伤、填补空缺的替代品。当悲痛未能减轻时，他们可能感到失望，这可能影响他们与新生儿建立情感纽带及养育能力。


在 **脆弱儿童综合征** 中，父母可能过度保护孩子，认为在失去年长子女后出生的孩子容易出现行为、发育或健康问题，需要特别照料并免受他们认为的伤害。


痛失爱子的父母可能难以对新生的孩子建立情感纽带。这些感觉是正常的。为父母和兄弟姐妹提供咨询是有帮助的。


## 帮助儿童应对死亡与临终


### 探望患病的儿童或成人


父母可咨询孩子的医生或其他医务人员，了解是否应允许孩子探望患有重病的儿童或成人。某些孩子可能要探望临终的家人或朋友。父母应为孩子探病做好准备，这样，孩子就知道会发生什么。父母可以帮助孩子做好心理准备，告诉他们，病人可能看起来与往日不同，但是同一个人。患者可能看起来生病，可能已经体重减轻或体重增加，可能已经脱发，或可能因为疾病而无法像以前那样沟通。


### 家人或所爱的人死亡


孩子对死亡的理解程度与他们的发育水平有很大关系。孩子们需要有人以容易使儿童理解的方式，对所爱的人或朋友的死亡作出解释。比如，学龄前儿童对死亡的理解有限。父母可以尝试联系之前的事件对死亡做出解释，比如心爱的家庭宠物的死亡。大一点的孩子可能对死亡的理解更容易些。


不应告诉孩子死亡就等于“睡着了，永远不会醒了”，虽然这样做当时似乎有一定意义，但是，孩子会因此对睡觉产生恐惧。


### 参加葬礼


父母通常会考虑，是否应该带孩子参加葬礼。各家应亲自做决定，而且，如果有可能的话，让孩子参与到决策中。孩子参加葬礼时，全程应有一位密友或亲属陪伴，并提供支持，如有需要，应允许儿童先行离开。


父母应了解，孩子可能会感到好奇，并会问很多与死亡相关的问题。父母应该让孩子知道他们可以提问。


如果悲剧对其他人产生了影响，孩子若能帮上忙，他们就会更自信，不会觉得无能为力。比如，孩子们可以：

- 采些花儿
- 写／画一张卡片
- 包一份礼物
- 收集食物、金钱、衣物或玩具

如果儿童参加一场葬礼后，看起来孤独或悲伤，拒绝参加平常的活动，或变得具有攻击性，父母应该寻求专业人士的帮助孩子。


## 了解更多信息


以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。


这些资源为父母、看护者和兄弟姐妹提供儿童死亡后支持的信息：

- 富有同情心的朋友 (The Compassionate Friends)
- 美国丧亲父母
