# 出生缺陷概述

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 出生缺陷概述


出生缺陷也称先天异常，指孩子出生前就发生的身体异常。它们通常在出生后第一年内就会显现。

- 许多出生缺陷的原因不明，感染、基因异常以及环境因素都会增加其发生风险。
- 在婴儿出生之前，诊断依据包括母亲的危险因素，以及超声结果，血液检查、 羊膜穿刺 或 绒毛膜绒毛采样 。
- 婴儿出生后，可根据体格检查、影像学检查，以及血液和其他组织检测进行诊断。
- 孕期保持良好的营养、远离射线、避免饮酒和使用特定药品，可预防出生缺陷。
- 手术或药物治疗可纠正一些出生缺陷。

出生缺陷可累及身体任何器官的任何部分，包括：

- 骨骼、关节和肌肉
- 脑和脊髓
- 消化道
- 心
- 泌尿道 和 生殖器

某些出生缺陷比另一些出生缺陷更常见。


在美国出生缺陷是导致婴儿死亡的首要原因，并且一些出生缺陷可导致胎儿死亡、引起 流产 或 死产 。


约有 3% 的新生儿存在明显的出生缺陷（参见美国疾病控制和预防中心： 出生缺陷的数据和统计 ）。


在一个婴儿身上可以同时发生多种出生缺陷。

表格
出生缺陷的一些示例
表格

出生缺陷的一些示例


| 器官系统 | 出生缺陷示例* | 表现 | 治疗 |
| --- | --- | --- | --- |
| 心 | 左心发育不全综合征 | 左心未发育，不能泵血来满足身体需要 | 分离手术重建左心室或心脏移植 |
| 消化道 | 脐膨出 和 腹裂 | 腹部肌肉有孔洞或肌肉无力，使得腹部内脏器官通过缺损处脱出（突出）体外 | 行手术关闭缺陷处 |
| 肌肉与骨骼系统 | 畸形足 | 脚和脚踝扭曲变形或位置异常 | 通过石膏和物理疗法固定脚和脚踝 有时需要进行手术 |
| 神经系统 | 脑积水 | 脑组织缺失，取而代之的是充满液体的囊 | 无可用的治疗 脑室分流可以降低压力 |
|  | 脊柱裂 | 脊柱骨（椎骨）不会在脊髓周围闭合 | 手术覆盖开口 |
| 生殖器 | 睾丸未降 | 睾丸（睾丸）留在腹腔或腹股沟中，而不是在出生前就进入阴囊 | 约有一半患者的睾丸会在 4 到 6 个月内在未经治疗的情况下进入阴囊 手术将睾丸移动到正确位置 |
| *这些例子只是影响这些器官系统的许多出生缺陷中的一些。 |


*这些例子只是影响这些器官系统的许多出生缺陷中的一些。


## 出生缺陷的病因及危险因素


受精卵发育成人体中的数百万种细胞的过程非常复杂，所以出生缺陷相当普遍。大多数引起出生缺陷的原因还不清楚，某些基因和环境因素造成的出生缺陷逐渐增多。


这些因素包括暴露于：

- 辐射
- 某些药物（参见表 一些可能导致孕期问题的药物 ）
- 饮酒
- 营养缺乏
- 母亲的某些感染
- 基因异常

一些风险是可以避免的。而对于其他风险，无论孕妇如何严格地坚持健康的生活方式，其都会发生。实际上，妇女在知道她怀孕前，某些出生缺陷就已经发生了。


### 暴露于有害物质（致畸剂）


致畸剂是任何可以引起或增加出生缺陷的物质。孕期的致畸原暴露可能通过以下途径发生：

- 辐射 暴露（包括 X 线检查）
- 暴露于某种 药物 或毒品
- 物质使用（包括酒精使用）

大多数曾暴露于这些致畸剂的孕妇娩出的新生儿没有畸形。出生缺陷是否发生与孕妇暴露于致畸剂的时间、量的多少及时间长短有关（见 妊娠期间暴露 ）。


在暴露于致畸剂时，发育最快的胎儿器官最常受到影响。例如，当脑的某部位在发育时暴露于致畸剂，就比在发育之前或之后暴露更容易引起脑的缺陷。


### 营养


胎儿健康与孕妇 膳食营养 有较大关系。例如，膳食中叶酸（ 叶酸 ）不足会增加胎儿发生 脊柱裂 或脑或脊髓其他异常（即 神经管缺陷 ）的几率。也更容易出现 唇裂 （上唇分离）或 腭裂 （口腔顶部有裂口）。


母亲 肥胖 也增加了神经管缺陷的危险。


### 遗传及染色体因素


染色体 和 基因 可以异常。这些异常可能遗传自父母，这类人有些有症状，有些只是导致异常的基因变体的携带者（见 染色体和基因疾病概述 ）。携带者是指有一个致病的异常基因，但没有疾病症状的人。


但是，许多出生缺陷是由受精卵中出现的新染色体异常或基因突变引起，而不是从父母那里遗传。


遗传因素引起的出生缺陷往往不仅仅是身体某个部位的畸形。


### 感染


孕妇中的某些感染可以造成出生缺陷（见 妊娠期间感染 ）。感染是否引起出生缺陷取决于暴露感染时胎儿的年龄。


最常导致出生缺陷的感染是：

- 水痘
- 巨细胞病毒
- 传染性红斑 （细小病毒 B19 感染，第五疾病）
- 疱疹病毒
- 风疹 （德国麻疹）
- 梅毒
- 弓形体病 （可以在猫砂中传播）

女性可能有感染而不自知，因为有些感染在成人中的症状很少或没有症状。


## 出生缺陷的诊断

- 出生前：超声，有时进行磁共振成像 (MRI)、血液检查、羊膜穿刺或绒毛膜绒毛采样
- 出生后：体格检查、超声、计算机断层扫描 (CT)、MRI 和血液检查

### 出生前


出生前，医生会评估孕妇怀有患出生缺陷的婴儿的风险是否增加（ 产前诊断测试 ）。有以下 危险因素 的女性中几率更高：

- 老年人
- 频繁 流产 或 死产
- 有染色体异常或出生缺陷或婴儿期因不明原因死亡的孩子

这些女性可能需要进行监测和特殊检查，以了解她们的婴儿是否发育正常。


越来越多的出生缺陷在胎儿娩出前就能诊断。


常在妊娠期间进行胎儿 超声 。有指征时，还可进行胎儿 磁共振成像 (MRI)。这些影像学检查通常可以检测出特定的出生缺陷。


有时 **血检** 也有用。例如，母亲血中 α-甲胎蛋白水平增高提示脑或脊髓或某些其他器官的缺陷（见 孕中期筛查 ）。医生有时也使用一种称为无细胞胎儿 DNA 分析的检测。在该检测中，分析孕妇的血液样本，以确定其胎儿患某些遗传疾病的风险增加。该测试基于以下事实：母亲的血液中含有来自胎儿的非常少量的 DNA（遗传物质）。此检查称为 无创产前筛查 (NIPS)。NIPS 可用于检测 21 三体 疾病（唐氏综合征）、 13 三体 疾病或 18 三体 疾病和某些其他染色体异常的风险增加。当通过 NIPS 检测到基因异常风险增加时，医生通常会做进一步检测。


羊膜穿刺术 （取胎儿周围的液体）或 绒毛膜绒毛采样 （从发育中的胎儿周围的囊中取组织）可能有助于证实可疑的诊断。对在这些过程中采集的样本进行遗传检测。


### 出生后


出生后，医生会 对新生儿进行体格检查 。在检查中，医生会检查新生儿的皮肤、头与颈部、心脏和肺以及腹部和生殖器，并评估新生儿的神经系统和反射。一些新生儿的身体外观提示某种疾病。


在美国，大多数新生儿接受常规 筛查血液检测 ，以检测多种 代谢紊乱 和 遗传疾病 。


可根据体格检查和筛查检测结果进行成像检查，例如 超声 、 计算机断层扫描 (CT) 和 磁共振成像 (MRI)。


## 出生缺陷的治疗

- 有时手术或用药

在绝大多数病例中，异常染色体或基因无法纠正。


手术可以纠正或帮助一些出生缺陷。药物和手术可用于治疗由其他缺陷引起的症状。
