# 品行障碍

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 品行障碍


行为障碍以重复的行为模式为特征，在这种行为中，其他人的基本权利被侵犯。

- 品行障碍患儿自私，对其他人的感受麻木，可能无内疚感地欺凌他人、损坏财产、说谎或偷窃。
- 医生的诊断基于儿童的行为史。
- 心理疗法可能有所帮助，但最有效的治疗可能是将患儿与问题环境隔离开，并提供组织严格的环境（如心理健康机构）。

儿童的正常行为各不相同。有些孩子的行为表现比其他孩子更好。仅当儿童反复且持续地以不适合其年龄的方式违反规则和他人权利时，才诊断为品行障碍。


品行障碍通常始于儿童期晚期或青春期早期，在男孩中比女孩中更为常见。


环境及遗传都会引起品行障碍。孩子父母常患有精神障碍，例如 物质使用障碍 、 注意力缺陷/多动症 、 情绪障碍 、 精神分裂症 或 反社会人格障碍 。但是，正常家庭的孩子也可能出现品行障碍。居住在城市地区以及父母贫困和/或离异，已被证实与儿童和青少年的行为障碍存在关联。


## 儿童品行障碍的症状


通常，患品行障碍的儿童具有以下特征：

- 他们自私。
- 他们与他人的关系不佳。
- 他们缺乏适当的内疚感。
- 他们对于他人的感情和幸福不敏感。
- 他们容易把其他人的行为误解为对他们的威胁，然后以攻击回应。
- 他们可能参与欺凌、威胁和频繁打斗。
- 他们可能对动物残忍。
- 他们可能会损坏财产，尤其是纵火。
- 他们可能不诚实或者加入偷窃。

品行障碍对男孩和女孩的影响往往不同。女孩可能不如男孩那么有身体攻击性。女孩通常会离家出走、撒谎，有时还会卖淫。男孩往往喜欢打架、偷窃和破坏。所有品行障碍患者都可能使用违禁物质。（另见 物质使用障碍 。）


严重违反规则是常见的，包括离家出走，经常从学校逃学。这类孩子很可能会使用违禁药物和难以维持学业。他们可能会出现 自杀念头 ，必须认真对待以保护孩子的安全。


品行障碍的儿童可能还患有其他障碍，例如 抑郁症 、 注意力缺陷／多动症 或 学习障碍 。


大约三分之二的儿童会在成年期之前停止不恰当的行为。儿童品行障碍开始得越早，其行为就越可能持续下去。如果这种行为持续到成年，人们经常会遇到法律上的麻烦，长期侵犯他人权利，并经常被诊断出 反社会人格障碍 。其中一些成年人会出现 情绪障碍 、 焦虑障碍 或其他心理健康问题。


## 儿童品行障碍的诊断

- 医生（或行为健康专家）根据标准精神病诊断标准进行评估
- 描述孩子的行为（通常是父母或老师）

医生根据孩子的行为来诊断品行障碍。症状或行为（例如内疚感减弱、同理心低下、行为冷漠）必须严重到足以影响人际关系、学业或工作中的功能发挥。


也要考虑社会环境。如果不当行为是作为对极端压力环境（如战乱地区、动乱地区或人口稠密、低收入的城市贫民区）的适应性反应而发展，则不被视为行为障碍。


医生还试图找出孩子可能患有的其他精神障碍或学习障碍。


## 儿童品行障碍的治疗

- 通常会将孩子从存在危险因素的环境转移到组织严密的环境中
- 心理治疗

品行障碍的治疗非常困难，因为患有品行障碍的儿童和青少年很少察觉到他们行为上的任何错误。因此，责骂他们以及敦促他们表现得更好没有帮助，应该避免这些做法。通常，对于严重受困扰的儿童或青少年，最成功的治疗方法是将他们与存在危险因素的环境分开，并提供严密组织化的环境，例如精神健康或少年司法机构。


心理疗法 可改善儿童的自尊和自我控制能力，从而使他们能够更好地控制自己的行为。


如果存在其他疾病，则可以治疗。某些药物可能具有一定疗效，尤其当儿童同时患有 注意力缺陷/多动障碍 、 抑郁症 及初现的物质使用障碍等疾病时。治疗这些疾病可减轻品行障碍的症状。对于 学习障碍 ，最有用的治疗方法是针对每个孩子精心设计的教育。


## 品行障碍的预后


儿童和青少年品行障碍的破坏性行为通常在成年早期停止。然而，有时也会持续到成年期。其中许多病例符合 反社会人格障碍 的诊断标准。


品行障碍的早期发病可能带来较差的预后。


患有品行障碍的儿童和青少年往往更易患上身体疾病及其他精神疾病。部分患者后期会发展为 情绪障碍 或 焦虑障碍 、 躯体症状障碍或相关障碍 、 物质相关障碍 ，或成年早期发病的 精神病性障碍 。
