# 坏死性小肠结肠炎 (NEC)

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 坏死性小肠结肠炎 (NEC)


坏死性小肠结肠炎是肠道内壁的损伤。这种疾病最常见于早产儿、重症新生儿或两者兼有的新生儿。

- 腹部可能会肿胀，大便可能带血，新生儿可能会呕吐绿色或黄色液体，并表现得非常难受和呆滞。
- 诊断需要腹部的 X 光片。
- 治疗方法包括停止喂养，将抽吸管通入胃中以清除胃中物质以缓解压力，并通过静脉（静脉内）给予抗生素和液体。
- 在重度病例中，需要手术切除受损肠道。

坏死性小肠结肠炎病例中大多数发生在 早产儿 中。不过，有心脏缺陷等健康问题的足月新生儿也可能患上这种疾病。


## 坏死性小肠结肠炎的病因


坏死性小肠结肠炎的病因尚不完全清楚，但部分原因与肠道发育不成熟以及肠道氧气或血流量不足有关。在生病的早产儿中，流向肠道的血液减少可能会导致肠道内壁损伤。这种损伤使正常存在于肠道内的细菌侵入并撕裂受损的肠壁。


坏死性小肠结肠炎可能会聚集性发病，也可能在新生儿重症监护病房 (NICU) 中爆发。有时，这些爆发可能与特定细菌（例如 大肠杆菌 ）或病毒有关，但往往不知道是哪种微生物。


### 坏死性小肠结肠炎的风险因素


除 早产 外，其他危险因素还包括以下：

- 胎膜破裂时间延长（母亲的羊水在分娩开始前超过 12 小时破裂）：羊水泄漏会导致胎儿感染。
- 围产期窒息 ：这种疾病涉及在分娩前、分娩期间或分娩后流向新生儿组织的血流减少或新生儿血液中的氧气含量减少。
- 小于胎龄儿 (SGA)：
- 出生时患有心脏病 （先天性心脏病）：心脏的出生缺陷可能会影响血液流动或影响血液中的氧水平。
- 贫血 （红细胞数量低） 在贫血中，新生儿的血液可能难以携带足够的氧。
- 交换输血 ：在此过程中，新生儿的血液将被取出并代替，这可能会影响流向器官的血流。
- 消化系统中生存细菌紊乱：抗生素或抑酸药治疗可以促进新生儿肠道中潜在有害细菌的生长。
- 配方奶喂养：母乳中含有配方奶所没有的，有助于保护消化道壁的物质。

## 坏死性小肠结肠炎的症状


患坏死性小肠结肠炎的新生儿可能会出现腹部肿胀并且可能喂养困难。他们可能会吐出绿色或黄色的液体，并且粪便中可能可看见血液。腹部皮肤可能会变色。


这些患儿很快就会出现病重、嗜睡（昏昏欲睡）、体温不升以及反复呼吸暂停发作（呼吸暂停）。


### 坏死性小肠结肠炎的并发症


如果最初的损伤进展，遍及整个肠壁厚度且 肠壁撕裂（穿孔） ，则肠内容物会渗入腹腔并引起炎症，通常会感染腹腔及其内膜（ 腹膜炎 ）。


如果细菌进入新生儿的血液，还会引发其他并发症。细菌可引起危及生命的感染（ 脓毒症 ），有时甚至死亡。


肠狭窄（肠狭窄）是最常见的坏死性小肠结肠炎长期并发症。在最初坏死性小肠结肠炎发作后幸存的婴儿中，有 10% 到 36% 会出现狭窄，并通常在发作后 2 至 3 个月引起症状。


在需要手术治疗坏死性小肠结肠炎的婴儿中，约有 19% 会出现 短肠综合征 （一种导致腹泻和营养吸收不良的疾病)。


许多坏死性小肠结肠炎的幸存者都有神经发育迟缓或残疾，如 脑瘫 、 学习障碍 、 注意力缺陷障碍 以及语言和运动发育迟缓。


## 坏死性小肠结肠炎的诊断

- 血便
- 腹部 X 线检查
- 超声检查
- 血液化验

有时，在粪便中检测到血液。


通过 腹部 X 线检查 证实坏死性小肠结肠炎的诊断，该检查显示肠壁有气体（称为肠壁积气），或如果肠壁已穿孔，则腹腔内有游离空气（胃肠道外的空气）。医生还可以 对腹部进行超声检查 ，以查看肠壁厚度、肠壁积气和血流。


采集血液样本以查找细菌和其他异常（例如，白细胞计数高）。


## 坏死性小肠结肠炎的治疗

- 停止喂养
- 静脉给予营养、补液与抗生素
- 有时需要手术或腹腔引流

患坏死性小肠结肠炎的新生儿留在医院，并在 新生儿重症监护病房 (NICU) 接受治疗。


约 50% 至 75% 的患坏死性小肠结肠炎的新生儿不需要手术。对于这些新生儿，应立即停止喂奶。医生将一根吸管插入新生儿的胃部，吸出胃内容物，从而降低压力，防止呕吐。通过静脉给予营养和液体，以维持水分和营养并让肠道愈合。静脉给予抗生素以治疗感染。


医生会通过重复各种血液化验和腹部 X 线来密切监测这些新生儿。


约 25% 至 50% 的患坏死性小肠结肠炎的新生儿需要手术。但是，仅在肠穿孔或部分肠道受重度影响时需要手术。手术包括切除未得到足够血液供应的肠道部分。将健康肠道末端伸出皮肤表面，以形成一个临时开口，以便让肠道内容物引流（造口术）。之后，当婴儿恢复健康时，将肠末端重新连接，并将肠放回腹腔。


体重不足约 1 千克或出生时病情严重的婴儿可能无法经受更大面积的手术，因此医生可能会在他们的腹腔内放置腹膜引流管。腹膜引流可使腹腔内感染物质引流出体外，并可能减轻症状。该操作有助于稳定这些婴儿的病情，以便在其病情不太严重时在以后的时间手术。在某些情况下，婴儿无需进行其他手术即可康复。


有时需要手术纠正狭窄。


## 坏死性小肠结肠炎的预后


当前的内科和外科治疗已经改善了患坏死性小肠结肠炎的婴儿的预后。患病新生儿中约 75% 可存活。需要手术的婴儿和出生体重极低的婴儿的存活率较低。


## 坏死性小肠结肠炎的预防


生病或早产的新生儿应该喂 母乳 而不是配方奶，因为牛奶似乎对坏死性小肠结肠炎有一定的保护作用。（如果没有母乳，早产儿配方奶是合适的替代品。） 此外，医院工作人员还要避免给这些新生儿食用高浓度配方奶，并采取措施防止血氧含量过低。尽可能不给新生儿使用抗生素和抑酸药物。


有证据表明，益生菌（有益细菌）可能有助于预防，但是这种疗法仍处于试验阶段。


有早产风险的孕妇可能会使用类固醇（也称为皮质类固醇或糖皮质激素）来帮助预防坏死性小肠结肠炎。
