# 女性生殖器出生缺陷

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 女性生殖器出生缺陷


女孩生殖器的出生缺陷可累及阴唇（外阴）、阴道、宫颈或子宫。

- 生殖器出生缺陷可能由胎儿发育过程中性激素水平异常、染色体异常、环境因素或遗传因素引起。
- 诊断取决于具体的缺陷情况，可能包括影像学检查和血液检查。
- 许多生殖器缺陷需要手术。

（另见 肾脏和尿路出生缺陷概述 。）


## 女性生殖器出生缺陷的病因


男性和女性的性器官来源于胚胎的同一组织。该组织是否发育为男性或女性性器官取决于许多因素。一个因素是 性染色体 ，即 X 和 Y 染色体。正常男性有 1 个 X 染色体和 1 个 Y 染色体。正常女性有两条 X 染色体。在发育早期，携带 Y 染色体的胎儿的睾丸开始发育，睾丸可分泌男性激素 睾酮 。 睾酮 可激活引起阴囊、 阴茎 和阴茎 尿道 （尿液通过阴茎的通道）发育的通路。没有 睾酮 的情况下（如正常的女性胎儿），生殖器会变成 阴蒂 、 大阴唇 ，并将阴道和尿道分开。除 睾酮 外，发育中的胎儿还会产生其他有助于控制生殖器发育的物质。


女性外生殖器解剖结构


|  |
| --- |


有几个因素会导致女性生殖器出生缺陷，但大多数涉及出生前胎儿性激素水平异常，尤其是 睾酮 （或 睾酮 样物质）过多。


可能影响生殖器正常发育的其他因素包括

- 性染色体异常
- 基因 异常或缺失（有关人体运作方式说明的脱氧核糖核酸 [DNA] 编码）
- 胎儿暴露于干扰生殖器发育的物质（例如某些药物、非法药物和激素）

有时，导致生殖器缺陷的因素也会导致其他器官缺陷。


有生殖器缺陷的儿童可能会排尿困难。之后的生活中，患者可能会出现性交困难、生育能力受损、社会和心理问题或上述问题的组合。


## 女性生殖器出生缺陷的类型


女孩的一些生殖器出生缺陷包括

- 处女膜闭锁
- 阴唇粘连
- 额外生殖器官（重复异常）
- 生殖器官连接在一起（融合异常）
- 阴道缺失或缩短（阴道发育不全）

### 阴唇粘连


阴唇是阴道开口处肉状的唇结构。阴唇粘连是指阴唇粘在一起。这些粘连通常发生在儿童期，通常在女孩大约 2 岁时出现，但可能发生得更早或更晚。阴唇粘连通常不会引起症状，并且经常自发消失。当它们引起症状时，通常是因为一些尿液积聚在阴道中，可能导致刺激、感染或滴尿。


引起症状的粘连可使用含有雌激素的乳膏治疗。或者，医生可以在诊室或手术室中打开粘连处。


不会引起症状的粘连仍应在 青春期 前打开，以使经血能够正常排出。


阴唇粘连通常会复发。为帮助防止复发，女孩每天要涂几次另一种乳膏，以保护该部位免受刺激而导致粘连复发。


### 处女膜闭锁


处女膜是阴道开口处的薄膜。通常，处女膜仅覆盖开口的一部分。但是，有些女孩的处女膜天生完全封闭阴道开口。这种缺陷称为处女膜闭锁。因为阴道口被封闭，所以阴道分泌物不能排出。有时，女孩年幼时并未发现并修复该问题，因此当女孩开始月经时，经血无法流出。在这种情况下，因为经血困在阴道内，女孩可能会感到腹痛。


处女膜闭锁的女孩可通过小手术打开处女膜。


### 额外生殖器官（重复异常）


在少见情况下，女孩出生时有多余的（重复）生殖器官。也就是说，她们可能有两个阴道、两个宫颈或两个子宫，而不是一个。在一些女孩中，器官不是完全重复，而是被多余的组织（如阴道隔膜或子宫隔膜）完全地或部分地分为两个部分 有时，在出生时就已注意到这些异常，但由于它们是内部器官，往往在后期出现月经、生育或妊娠问题时才被发现。


一些重复异常不需要治疗，但其他一些则需要通过手术纠正。


### 生殖器官连接在一起（融合异常）


少见情况下，女孩出生时生殖器官连接在一起（融合）。也就是说，她们的肛门、阴道和尿道可作为一个整体结构连接在一起。


轻微的融合异常不需要治疗，但严重的异常则需要通过手术纠正。


女性内生殖器解剖结构


|  |
| --- |


### 阴道缺失或缩短（阴道发育不全）


妊娠期间，女胎的内生殖系统可能未完全发育。女婴出生时可能无阴道或阴道仅部分成形（阴道下段成形，但阴道上段缺失）。有时，其他内生殖器官，如宫颈和子宫，也可能不发育。这些疾病被称为阴道发育不全、苗勒管发育不全或 Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser (MRKH) 综合征。


由于外生殖结构（如阴唇和下阴道）通常发育正常，因此在出生时进行体格检查时，医生可能不会注意到阴道发育不全，或宫颈或子宫发育异常。通常情况下，女孩直到青春期才会被确诊，因为尽管她们会发育出乳房、腋毛和阴毛，但是她们不会有月经（闭经）。有时子宫已形成但较小或阴道有组织阻塞（阴道隔膜），血液无法排出，引起疼痛。


阴道发育不全的女孩也可能有肾脏异常。例如，他们可能 缺少肾脏 。他们也可能有骨骼或腹壁异常的问题。


除非女孩因月经血流受阻而疼痛，否则不需要立即治疗。一旦女孩准备好开始接受治疗，她们需要使用阴道扩张器拉伸阴道管。阴道扩张器是一个光滑的塑料棒，形状类似于棉条。女孩插入扩张器，随着时间推移，扩张器会拉伸阴道。


## 女性生殖器出生缺陷的诊断

- 体格检查
- 有时进行影像学检查，例如超声和磁共振成像
- 有时进行血液检查以分析染色体和激素水平

医生会对孩子的生殖器进行 体格检查 ，也会寻找其他出生缺陷。


通常，医生会进行 超声 ，有时还会进行 磁共振成像 (MRI)，以识别阴道、宫颈、子宫和卵巢的存在。他们还会使用一根细的可视管（宫腔镜或膀胱镜）观察阴道口，以查找异常。如果这些检查的结果不清楚，医生可以进行 腹腔镜检查 ，即使用内窥镜在腹腔内进行检查。


医生可能会进行血液检查，以观察婴儿的性染色体并测量激素水平。


## 女性生殖器出生缺陷的治疗

- 手术

大多数有生殖器缺陷的儿童需要手术来纠正缺陷。一些较轻微的缺陷不需要手术。
