# 婴儿突发意外死亡 (SUID) 和婴儿猝死综合征 (SIDS)

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 婴儿突发意外死亡 (SUID) 和婴儿猝死综合征 (SIDS)


婴儿突发意外死亡 (SUID) 指任何婴儿在未经调查前死因不明的意外突然死亡。SUID 包括婴儿猝死综合征 (SIDS)、死因不明的死亡以及 1 岁以下婴儿在床上意外窒息和勒颈 (ASSB)。

- 为因 SUID 或 SIDS 失去孩子的父母提供的资源 |
- 婴儿猝死综合征 (SIDS) 的确切病因尚不清楚。
- 让婴儿仰卧入睡；拿走婴儿床中的枕头、护栏和玩具；防止婴儿过热；喂养母乳；以及在孕期和婴儿期避免接触烟草，这些措施都有助于预防 SIDS。
- 孩子发生 SUID 或 SIDS 的家长应该进行心理咨询和支持。

有一个以上的术语用来描述婴儿猝死。婴儿突发意外死亡 (SUID) 这一术语被广泛用于描述任何未满 1 周岁儿童的意外突然死亡，其死因在完成完整尸检和死后调查前尚不明确。SUID 涵盖最终查明死因的突发意外死亡，例如床上意外窒息和勒颈 (ASSB)。SUID 还包括那些即使经过评估或调查仍无法确定死因的突然、意外死亡，例如死因不明的死亡以及婴儿猝死综合征 (SIDS)。


2022 年，美国约每 1,000 个婴儿中就有 1 个发生 SUID。SUID 存在种族、社会和经济上的不平等现象。例如，非西班牙裔黑人婴儿的 SUID 发生率约为非西班牙裔白人婴儿的 3 倍。生活在贫困中的婴儿也面临更高的 SUID 风险。


SIDS（也称摇篮死亡）是最常见的 SUID 类型。在美国，它是 1 个月大至 1 周岁婴儿的主要死因。它最常发生于 1 至 4 个月大的婴儿。全世界都有这一综合征发生。有很多危险因素。


您知道吗……


| 尽管罕见，但婴儿猝死综合征 (SIDS) 仍是 1 岁以下婴儿最常见的死亡原因之一。让婴儿趴着睡觉会增加 SIDS 的风险。 |
| --- |


## SIDS 的病因


SIDS 的病因尚未知。如果诊断出病因，则该情况不再属于原因不明的范畴，亦不被视为 SIDS。SIDS 可能由婴儿大脑中控制呼吸和睡眠觉醒区域的问题引起。


在某些死于 SIDS 的婴儿身上，已发现导致心律失常或癫痫发作的基因。


SIDS 患儿的兄弟姐妹罹患该病的风险更高，这表明至少在某些情况下存在遗传因素。


### SIDS 的危险因素


存在以下任何主要危险因素或接触过这些因素的儿童，其 SIDS 的风险会增加。


**睡眠相关危险因素：**

- 俯卧睡觉（最重要的危险因素）
- 柔软的床品和柔软的睡眠表面（特别是沙发和扶手椅）
- 过热（由毯子或房间热引起）

**主要的非睡眠相关危险因素：**

- 早产
- 母亲吸烟（在怀孕期间或婴儿出生后）
- 未接种或未完成疫苗接种
- 不喂食任何人乳（无论是母乳喂养 [胸喂] 还是瓶喂）
- 兄弟姐妹死于 SIDS

这些危险因素主要作为 SIDS 的危险因素进行研究，但同样适用于更广泛的 SUID 范畴。


## SIDS 的诊断

- 尸检

医生在未进行尸检（对死亡后的尸体进行检查和验尸）以排除其他猝死原因（如窒息、虐待、 颅内出血 、 脑膜炎 、 心肌炎 或其他疾病）、调查死亡现场或未审查婴儿的病史和家族病史的情况下，无法确诊 SIDS。


## SIDS 的预防

- 让婴儿仰卧睡觉

尽管已经知道 SIDS 的危险因素，但仍然无可靠的预防方法。尽管如此，某些措施似乎能降低风险，特别是让婴儿仰卧在坚硬平坦的睡眠表面上。随着越来越多的父母让婴儿每次睡眠都采取仰卧姿势（见 “安全睡眠” 运动），SIDS 导致的死亡人数已大幅下降。


研究表明，孕期定期进行产前检查可降低 SIDS 的风险。


母乳喂养 和防止婴儿吸入二手烟可能会有帮助并明显带来其他健康获益。孕妇在怀孕期间吸烟，每增加一支香烟，其婴儿发生 SIDS 的风险就会增加。


尚无证据表明家庭呼吸监测器可降低 SIDS 风险。没有证据表明建议为预防 SIDS 用襁褓包裹婴儿。


安全睡眠：减少婴儿猝死综合征 (SIDS) 的风险


| 姿势： 每次让婴儿睡觉时，都要让婴儿仰卧。俯卧、侧卧和斜倚睡觉不安全。 床面： 将婴儿放置在一个结实平整的床面上，如有安全认可的婴儿床垫、盖上大小合适的被褥。表面不应呈一定角度或倾斜。 喂养： 婴儿出生后，尽可能在最初 6 个月内喂养母乳。 寝具： 婴儿睡眠区不应留有软质物体、枕头、床围、填充玩具、填充动物、宽松毛毯、不合适的床单、床垫套、皮毛样材料、床罩、被子、过重毛毯、襁褓或其他物体。 禁烟： 婴儿附近禁止吸烟或吸食蒸汽产品。怀孕期间和婴儿出生后应避免吸烟、 尼古丁 、酒精、大麻、阿片类药物和违禁药品使用。看护者不应使用非法药物或酒精。 位置： 婴儿睡觉区域应独立设置，但可临近父母/看护者和其他儿童睡觉区域。建议婴儿睡在父母/看护者房间里，靠近父母/看护者的床，但睡在为婴儿设计的单独床面上，最好至少睡 6 个月。 奶嘴： 婴儿每次入睡时应给予干燥、清洁的安抚奶嘴。对于正在哺乳的婴儿，应等到婴儿适应母乳喂养后再给予安抚奶嘴。 温度： 不要让婴儿在睡眠时过热。避免给婴儿裹得太严实，睡觉时不要盖住头部或面部，室内时不要戴帽子。用多层衣服而不是毯子和其他遮盖物保持婴儿温暖。可使用可穿戴式毯子。无论室外温度如何，都不要将婴儿单独留在车内。 产前护理： 在整个孕期定期接受医疗护理，以降低 SIDS 的风险。 疫苗接种： 遵循医生及其他医务人员提供的疫苗接种建议。接种疫苗的婴儿发生 SIDS 的风险较低。疫苗也能保护婴儿免受疾病侵害。 监测器和其他装置： 请勿使用家用心跳、动作或呼吸监测器来降低 SIDS 的风险。宣称能预防 SIDS 的家用监测器及产品并不能预防该病症。 俯卧时间： 为促进婴儿发育并预防头部出现扁平区，当婴儿清醒且有人看护时，应让其趴着玩耍（俯卧训练）。出院后不久即可开始短时间的俯卧训练。在婴儿 7 周大时，应逐渐将俯卧时间增加至每天至少 15 至 30 分钟。 |
| --- |
| 改编自美国国家儿童健康与人类发展研究所 “降低婴儿风险的方法” 。 |


改编自美国国家儿童健康与人类发展研究所 “降低婴儿风险的方法” 。


## 为因 SUID 或 SIDS 失去孩子的父母提供的资源

- 心理咨询
- 支持小组

大多数由于 SIDS 而失去孩子的父母都极度悲伤，因为对这一悲剧毫无准备。他们经常感到内疚。警察、社会工作者或其他人的调查可能会引起额外的痛苦。


由受过专门培训的医生、护士、治疗师、社工以及其他曾因 SUID 或SIDS 失去孩子的父母提供的咨询与支持，对帮助父母应对这场悲剧至关重要。专家们可以推荐读物、网络（如 美国 SIDS 协会 ）和支持团体来帮助父母们。


## 了解更多信息


以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

- 美国国家儿童健康与人类发展研究所 (NICHD)： 安全入睡
- NICHD： 降低婴儿风险的方法
- 美国 SIDS 协会
