# 婴儿和儿童身体生长

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---


[疾病](https://www.msdmanuals.cn/home/healthy-living)

# 婴儿和儿童身体生长


身体生长是指体型（身长或身高和体重）和器官大小的增长。


从出生至约 1 或 2 岁，儿童快速生长。在这一快速生长期过后，就会进入持续稳定生长期，之后逐渐减缓，直至 青春期生长突增 。随着生长放缓，儿童需要的热量变少，父母可能注意到儿童食欲减退。两岁儿童的饮食习惯可能非常不稳定，有时会使父母感到焦虑。一些儿童可能看似几乎没吃任何东西，但是仍继续生长和发育。实际上，他们某一天会吃得很少，然后通过第二天多吃一些进行补偿。


不同器官的生长速率不同。例如，生殖系统刚出生后便出现短暂的快速生长，然后变化很小，直到 性成熟 （青春期）之前。与此相反，脑部生长几乎仅发生在生命早期。在一岁岁末，肾脏功能达到成年水平。


刚开始走路的儿童的体型比较可爱，腹部向前凸出而背部弯曲。此外，他们可能看上去存在 弓形腿 。到 3 岁时，肌张力增加且身体脂肪比例下降，因此开始变瘦且肌肉变多。此时大多数儿童可控制其排便和膀胱。


医生会报告儿童相对于同龄人的生长状况，并监控相对于身高的体重增加量。从出生到两岁，医生使用世界卫生组织 (WHO) 标准 生长图表 记录所有生长参数。2 岁以后，美国的医生使用疾病控制与预防中心 (CDC) 的 生长图表 记录生长参数。


（另请参见 健康儿童的健康监督 以及 生长和体重增加迟缓 （以前称为发育不良）。）


## 身长和身高


测量婴儿的身长。对可以站立的儿童测量身高。将婴儿平放在合适的设备上，如测量台（称为仰卧位测距仪），可站立的儿童使用垂直或站立测距仪测量。


一般而言，足月新生儿的身长在 5 个月时约增加 30%，在 12 个月时增加超过 50%。出生后第一年婴儿通常会长高约 10 英寸（25 厘米），5 岁时身高约是出生时身长的两倍。大多数男孩在大约 2 岁时达到成人身高的一半。大多数女孩在大约 19 个月时达到成人身高的一半。


（另见 WHO 发布的 2 岁以下儿童的生长图表 和 CDC 发布的 2 至 20 岁儿童和青少年的生长图表 。）


## 体重


足月新生儿通常在出生后最初几天体重减轻，幅度为出生体重的 5% 至 8%。到出生最初的 2 周结束时，他们会恢复出生体重。在此阶段之后，前 3 个月新生儿通常每天增加 28 g，随后每个月增加 0.45 kg。此体重增加通常使 5 个月时体重达到出生体重的两倍，1 岁时体重则达到出生体重的三倍。


自 20 世纪 80 年代以来，美国越来越多的儿童出现 肥胖症 （超重），而患有肥胖症的儿童和青少年人数目前仍然很多。一些儿童在年龄较小时就会变胖。超重和肥胖是通过体重指数（BMI）判定的。CDC 已经为 BMI 非常高的男孩和女孩发布了 以年龄为准的 BMI 指数扩展生长图表 。


（另见 WHO 发布的 2 岁以下儿童的生长图表 和 CDC 发布的 2 至 20 岁儿童和青少年的生长图表 。）


## 头围


头围是孩子头部最大区域的周长测量值 医生将皮尺放在眉毛和耳朵上方以及绕到头后部。此测量很重要，因为头部大小反映了大脑的大小，并且此测量可以让医生知道孩子的大脑是否以正常速度生长。常规测量头围，直到孩子 3 岁为止。


出生时，大脑是其未来成人大小的 25%，头围约为 14 英寸（约 35 厘米）。到 1 岁时，大脑已达到其成人大小的 75%。到 3 岁时，大脑已达到其成人大小的 80%。到 7 岁时，大脑已达到其成人大小的 90%。


## 牙齿


牙齿萌出是指牙齿突破牙龈的过程。牙萌出的时间各不相同，主要由于遗传原因。但是， 佝偻病 、 垂体功能减退 、 甲状腺功能减退 或 唐氏综合征 等疾病也可能延迟牙萌出。


通常到 5 至 9 个月时下前牙开始出现。通常到 8 至 12 个月时上前牙开始出现。平均而言，婴儿在 12 个月龄时有 6 颗牙齿，在 18 个月龄时有 12 颗牙齿，在 2 岁时有 16 颗牙齿，而所有 20 颗乳牙（乳牙）到 2 岁半时长全。在 5 岁至 13 岁之间，恒牙会代替乳牙。在女孩中恒牙通常会较早出现。


婴儿牙齿萌出所引起的症状（如流口水和烦躁）称为 出牙 。在年龄较大的儿童中，牙齿萌出可导致食欲不振、睡眠中断、流涕和体温升高（但不是发热）。

表格

牙萌出时间


| 牙齿 | 数量 | 萌出年龄* |
| --- | --- | --- |
| 乳牙或婴儿牙（共 20 颗） |
| 下中切牙 | 2% | 5–9 个月 |
| 上中切牙 | 2% | 8–12 个月 |
| 上侧切牙 | 2% | 10–12 个月 |
| 下侧切牙 | 2% | 12–15 个月 |
| 第一磨牙† | 4% | 10–16 个月 |
| 犬齿 | 4% | 16–20 个月 |
| 第二磨牙† | 4% | 20–30 个月 |
| 恒牙或成人牙（共 32 颗） |
| 第一磨牙† | 4% | 5–7 岁 |
| 切牙 | 8. | 6–8 岁 |
| 双尖牙（前磨牙） | 8. | 9–12 岁 |
| 犬齿 | 4% | 10–13 岁 |
| 第二磨牙† | 4% | 11–13 岁 |
| 第三磨牙† | 4% | 17–25 岁 |
| * 萌出年龄差异很大。 |
| † 磨牙从口腔后部到前部进行编号（见图 识别恒牙（成人牙） ）。 |


* 萌出年龄差异很大。


† 磨牙从口腔后部到前部进行编号（见图 识别恒牙（成人牙） ）。


识别乳牙或婴儿牙


| 乳牙或婴儿牙通过字母表 A–T 的字母来标识。牙齿从口腔后部向前编码，从右上方开始，用字母 A 标记。虽然有几种牙齿编号系统，但所示的是通用编号系统，也是美国最常用的系统。 婴儿通常有 20 颗乳牙：上第二乳磨牙(A 和 J)、上第一乳磨牙(B 和 I)、上尖牙(C 和 H)、上侧切牙 (D 和 G)、上中切牙(E 和 F)、下第二乳磨牙(T 和 K)、下第一乳磨牙(S 和 L)、下尖牙 (R 和 M)、下侧切牙（Q 和 N）、下中切牙（P 和 O）。 |
| --- |


识别恒牙（成人牙）


| 恒牙（成人牙）用数字 1–32 标识。牙齿从口腔后部向前编号，从右上方开始，数字为 1。虽然有几种牙齿编号系统，但所示的是通用编号系统，也是美国最常用的系统。 恒牙有 32 颗，以下各有一对：上第三磨牙（1 和 16），有时也称为智齿；上第二磨牙（2 和 15）；上第一磨牙（3 和 14）；上第二前磨牙（4 和 13）；上第一前磨牙（5 和 12）；上犬齿（6 和 11）；上侧切牙（7 和 10）；上中切牙（8 和 9）；下第三磨牙（32 和 17），有时也称为智齿；下第二磨牙（31 和 18）；下第一磨牙（30 和 19）；下第二前磨牙（29 和 20）；下犬齿（27 和 22）；下侧切牙（26 和 23）；下中切牙（25 和 24）。 |
| --- |


## 了解更多信息


以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

- 世界卫生组织 (WHO)：WHO 发布的 0 至 2 岁婴儿和儿童的 生长图表
- 美国疾病控制与预防中心（CDC）：美国 CDC 发布的 2 岁及以上儿童和青少年的 生长图表
- CDC：面向 BMI 非常高的男孩和女孩的 以年龄为准的 BMI 指数扩展生长图表
