# 小于胎龄儿 (SGA)

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 小于胎龄儿 (SGA)


## （宫内生长受限）


出生时体重小于同孕龄新生儿的 90%（低于第 10 百分位数）被认为是小于胎龄儿。

- 新生儿过小的原因可能是遗传性疾病、父母身材小、胎盘功能不正常，或者母亲在妊娠期间患有某些疾病、使用某些药物、有物质使用障碍、吸烟或饮酒。
- 许多小于胎龄儿没有症状，状况良好。
- 根据生长受限（胎儿不如预期生长）的原因，大脑和其他重要器官的发育可能会受到影响，导致长期甚至终生问题。
- 一些低体重儿在儿童时期以及成人后仍然身材矮小。

**孕龄** 是指孕周数。孕龄按母亲最后一次月经期的第一天到分娩日之间的周数计算。通常根据医生收到的其他信息（包括早期超声扫描结果）来调整此时间范围，它们会提供有关孕龄的其他信息。婴儿预计在妊娠 40 周时足月（预产期）。


（另请参见 新生儿一般问题概述 。）


## SGA 新生儿的病因


大多数中度小于胎龄儿是恰巧处在较小一侧的正常婴儿。然而，有些小于胎龄儿是因为它们在子宫中的生长受到各种因素的限制。生长受限是指子宫内婴儿（胎儿）的生长不如预期。


生长受限可分为

- 对称性：新生儿成比例地过小，也就是说，其体重、身长和头部大小相似地偏低或偏小。
- 非对称性：体重、身长或头部大小所受的影响并不相同（例如，头部大小可能继续按预期增长，但体重或身长可能低于预期）。

对称性生长受限通常是由孕早期（通常是妊娠前三个月）出现的胎儿问题引起的。孕早期出现的胎儿问题会影响婴儿的全身。


非对称生长受限通常是由孕中期或晚期的胎盘或母亲问题引起的。当问题在妊娠后期开始时，它对婴儿身体各部位的影响并不相同，因为某些组织比其他组织发育得更快。


并非所有生长受限的胎儿在孕龄时都小于相同胎龄的婴儿。


生长受限的危险因素包括涉及母亲基本健康的因素以及涉及妊娠、胎儿或两者皆有的因素。


### 孕产妇危险因素


对于青少年或 35 岁以上母亲或曾产有其他小于孕龄儿 (SGA) 的母亲，产出 SGA 婴儿的风险增加。


母亲所患疾病会增加生下 SGA 婴儿的风险，其中包括

- 高血压
- 长期 糖尿病
- 慢性肾病
- 心脏病 或肺病
- 狼疮
- 重度 贫血
- 镰状细胞贫血
- 子宫异常，例如，子宫有两个部分（双角子宫）
- 重度营养不良

母亲在妊娠期间患病会增加生下 SGA 婴儿的风险，其中包括

- 多胎 妊娠，例如双胞胎或三胞胎（双胞胎的生长速度与单胎相同，直到妊娠约 32 周。此后，双胞胎的生长较慢，出生时可能是 SGA。对于三胞胎，妊娠约 28 周开始生长缓慢。）
- 使用 辅助生殖技术 怀孕
- 先兆子痫
- 胎盘过早分离（ 胎盘早剥 ）
- 使用 酒精 或 烟草 或某些非法药物，如 安非他明 、 可卡因 或 阿片类药物
- 使用 抗癫痫药 或某些癌症药物

### 胎儿危险因素

- 遗传性疾病，可能包括 脑 、 心脏 或 肾脏 的 出生缺陷
- 胎儿中的某些感染，包括 寨卡病毒 、 巨细胞病毒 (CMV) 或 风疹 （风疹）

## SGA 新生儿的症状


尽管身材小，但小于胎龄儿 (SGA) 新生儿的外观和行为可能与相似胎龄的正常身材的新生儿相似。


一些小于孕龄儿显得瘦弱，肌肉质量和脂肪较少，还有一些面部特征呈凹陷性。脐带可能显得细小。


### 即刻并发症


妊娠期间，生长受限的胎儿 流产 或 死产 的风险增加。


出生时，足月出生的小于胎龄儿不会出现类似大小的早产儿中器官系统不成熟相关的并发症。不过他们依然有以下疾病的风险：

- 出生窒息 ： 这种并发症是指在分娩前、分娩期间或分娩后流向婴儿组织的血流减少或婴儿血液中的氧气含量减少。这可能是由于胎盘在分娩前或分娩过程中出现问题而导致。
- 胎粪吸入 ： 生长受限的胎儿可能会将胎粪（出生前在胎儿肠道中产生的深绿色粪便物质）排到羊水中，并会用力吸气，将含胎粪的羊水吸入（抽吸）到肺内。
- 低血糖（葡萄糖）水平（ 低血糖 ）： 这种并发症通常发生在出生后几小时和几天，这是因为小新生儿没有足够的碳水化合物来储存能量，并且无法充分处理其所拥有的碳水化合物。
- 红细胞过多（ 红细胞增多症 ）： 小于孕龄儿的血细胞计数可能比一般水平更高，并且过多红细胞会导致血液变得太稠，从而可能减慢血液流动。患有红细胞增多症的新生儿肤色偏红且呆滞。红细胞增多症也可导致低血糖、呼吸窘迫和 高胆红素血症 （导致黄疸，即皮肤和眼白变黄）。
- 体温调节困难 ： 发生这种并发症的原因是，小于胎龄儿的脂肪含量和体重较低，难以保温，并且没有足够的碳水化合物来获取能量。
- 感染风险增加： 小于胎龄儿可能出现免疫系统受损，这增加他们在医院中感染的风险。

### 长期并发症


婴儿出生时遭受窒息会增加成年期出现问题的可能性，包括心脏病、高血压和卒中。


## SGA 新生儿的诊断

- 出生前，子宫测量和超声检查
- 出生后，评估孕龄、婴儿大小和体重

**妊娠期间，** 医生会测量孕妇腹部从耻骨顶到子宫顶（宫底）的距离。这项测量被称为基本宫高测量，大致与妊娠周数相对应。例如，怀孕 32 周的孕妇的正常基本宫高约为 30 至 34 厘米。如果在数周内测量值较低，则胎儿可能比预期要小。


超声 可以评估胎儿大小并估计胎儿体重，以确认小于胎龄儿的诊断。超声也可能有助于确定生长受限的原因及其对胎儿的影响。根据结果，医生可能会进行基因检测或磁共振成像 (MRI) 以确定根本原因。


**出生后，** 通过评估孕龄和新生儿体重来诊断小于孕龄儿。医生测量新生儿的 身长 和 头围 ，将生长受限分为对称性或非对称性。可能需要进行诊断检查，包括超声、X 线检查、MRI、感染检查、血液检查和基因检测，以查明生长受限的原因。


## SGA 新生儿的治疗

- 潜在原因和并发症的治疗

没有针对小于胎龄儿的特殊治疗方法，但可根据需要治疗基础疾病和并发症。有时会向某些在 2 至 4 岁时仍很小的 SGA 婴儿注射生长激素。这种治疗需持续数年，并根据个体情况考虑。


根据红细胞量和症状，对有 红细胞增多症 的新生儿可静脉 (IV) 补液。患有 低血糖症 的新生儿需要尽早（出生后 1 小时内）和频繁喂养，或者通过静脉给予葡萄糖。


所有孕妇均应接受良好的产前护理，并且在怀孕期间应避免饮酒、吸烟和服用非法药物（例如 可卡因 和海洛因）。


## SGA 新生儿的预后


根据导致小于胎龄儿的原因以及是否发生并发症，预后大不相同。


中度低出生体重的婴儿通常健康状况良好，除非他们患有感染、遗传疾病或出生窒息。大多数婴儿在出生后第一年就能赶上正常生长进度，并拥有典型的成年身高。


因母亲生病而特别小的婴儿发生并发症的风险更高。一些过小婴儿在成人时身材也很小，而其他则在典型身高范围内。


由于母亲在怀孕期间饮酒而使其生长受限的婴儿更可能会长期存在发育和行为问题（参见 妊娠期饮酒 ）。


SGA 婴儿在妊娠期间暴露非法药物的结局很复杂。由于使用非法药物的孕妇可能还有其他可影响其孩子发育的社会和经济问题，因此很难预测其预后。
