# 小儿听力障碍

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 小儿听力障碍


听力障碍是指任何程度的听力损失，从轻度到重度，当耳朵的一部分（包括内耳、中耳和外耳）或听力所需的神经出现问题时，可能会发生这种情况。

- 新生儿听力障碍最常见的原因是巨细胞病毒感染或遗传缺陷以及年龄较大儿童的耳部感染或耳垢过多。
- 如儿童出现对言语无反应、交流困难，或说话晚，他们可能有听力障碍。
- 新生儿听力测试可通过手持设备或一种检查大脑对声音反应的测试来进行，年龄较大的儿童可使用其他各种技术。
- 如果可能，可以治疗病因，但可能需要助听器。
- 如果助听器无效，人工耳蜗或骨锚助听器有时会有帮助。
- 未经治疗的听力障碍会阻碍儿童的言语、社交和情感发育。

听力损伤在儿童中相对常见。在美国，2020 年，无论是否存在症状，接受听力丧失筛查的婴儿中，约每 1,000 名中就有 2 名发现有听力丧失。约 2% 的儿童表示有听力障碍。听力损伤在男孩中略微更常见。


如不对损伤进行鉴别和治疗，可能会严重损害儿童的言语和理解能力。损伤可能导致无法入学、被同龄人嘲笑、社交孤立和情感困扰和成年期问题。


（另见成人 听力下降 。）


## 小儿听力障碍的原因


**新生儿听力丧失的最常见原因** 是

- 先天性巨细胞病毒 (CMV) 感染
- 基因缺陷

当婴儿在子宫中感染巨细胞病毒时，称为 先天性巨细胞病毒感染 。先天性巨细胞病毒感染是美国最常见的先天性病毒感染。受感染的新生儿出生时就有听力损失和许多其他问题。出生前、出生期间或出生后不久很快感染的儿童也可能后期会出现听力丧失。在美国和国际上，CMV 筛查正逐渐纳入新生儿筛查检测。


基因缺陷也是常见的原因。一些遗传缺陷会导致出生时听力下降。其他遗传缺陷会导致听力下降，并随着时间推移而发病。


**婴儿和大龄儿童听力丧失的最常见原因** 是

- 耳部感染 和 分泌性中耳炎
- 耳垢累积

在年龄较大的儿童中，其他原因包括 头部受伤 、嘈杂的噪音（包括嘈杂的音乐）、 使用某些可能损害耳朵的药物 （例如氨基糖苷类抗生素或噻嗪类利尿剂）、某些病毒感染（例如 腮腺炎 ）、 肿瘤 或影响听觉神经的损伤、铅笔或其他 异物卡在耳朵深处 的损伤以及在极少数情况下导致身体攻击自身组织的身体免疫系统故障（ 自身免疫性疾病 ）。


儿童听力缺陷的危险因素


| 新生儿 出生体重偏低（尤其是低于 3.3 磅或 1.5 千克） Apgar 评分 低（出生后 1 分钟时低于 5 分或出生后 5 分钟时低于 7 分） 分娩困难导致血氧水平低或 癫痫发作 出生前 风疹 、 梅毒 、 疱疹 、 巨细胞病毒 或 弓形体病 感染 颅骨或面部异常 ，特别是涉及外耳和耳道的异常（请参见 外耳发育异常 ） 血液中的胆红素（一种废物）水平偏高（参见 新生儿中的黄疸 ） 细菌性 脑膜炎 血流感染（ 脓毒症 ） 长时间使用 呼吸机 （帮助空气进出肺部的机器） 使用某些损伤耳朵的药物 ，例如氨基糖苷类抗生素和一些利尿剂 父母或近亲早期听力受损史 可能是 COVID-19 感染 年长儿童 除了以上原因外，还包括以下病因： 头部损伤 伴 颅骨骨折 或意识丧失 慢性中耳感染 或胆脂瘤 一些神经系统疾病，例如 神经纤维瘤病 和 Hunter 综合征 暴露于高水平噪声或长期暴露于噪声中 感染或损伤引起的 鼓膜穿孔 可能是 COVID-19 感染 |
| --- |


您知道吗……


| 如果儿童有时不理会和他们说话的人，则小孩可能会有听力障碍，应进行评估。 |
| --- |


## 小儿听力障碍的症状


如果儿童对声音无反应或如果儿童有语言表达困难或言语迟缓，父母可怀疑听力障碍。


程度较轻的听力缺陷无明显的特异表现，易被误诊，例如：

- 儿童有时不理会和他们说话的人。
- 孩子在家中可以正常地说话和听，但在学校却不能，因为轻度或中度听力障碍可能仅在教室的背景噪音中才会出现问题。

一般来说，对于那些在不同环境表现出显著社交、行为、语言或是学习障碍的孩子，均应常规进行听力筛查。


## 小儿听力障碍的筛查和诊断

- 对于新生儿，进行常规听力筛查
- 对于年龄大一点的孩子，医生进行评估和鼓室测量术
- 影像学检查
- 有时进行基因检测

由于听力在孩子的生长发育中有着极其重要的作用，许多儿科医师主张所有婴儿在出生 3 个月以内常规进行听力筛查，这种测试在美国的许多州已成为法定程序。


美国的大多数州要求新生儿接受 常规筛查检测 以发现听力障碍。新生儿听力筛查包括两个部分。首先，检测新生儿的健康耳朵对手持设备产生的轻咔嗒音有无产生回波（ 诱发性耳声发射测试 ）。如果此测试显示新生儿听力存在问题，进行另一项测试以测量脑对声音反应所产生的电信号（听性脑干反应测试，或 ABR）。ABR 无痛，常在新生儿睡眠期间进行。它适用于任何年龄段的儿童。


如果 ABR 结果异常，在 1 个月内重复此测试。如果仍检测到听力受损，可为儿童配备助听器，此外将儿童安置在适合听力受损儿童的教育环境中可能有益。


如果医生怀疑孩子有遗传缺陷，可以进行基因检测。


另有几种方法可用于诊断年长儿听力缺陷：

- 通过一系列提问来判断患儿是否有语言发育迟缓或评定家长对语言表达能力的关注程度
- 需检查患儿有无耳部畸形
- 6 个月至 2 岁的小孩可进行对不同声音反应的测试
- 检测鼓膜对一系列声音频率的反应（ 鼓室测量法 ），这可能表明中耳是否有液体
- 2 岁后，要求儿童遵循简单的命令，通常可提示他们是否听见并理解语言，或使用耳机测试他们对声音的反应

通常进行成像检测以鉴别听力受损原因并为预后提供指导。大多数孩子都进行 磁共振成像 (MRI)。如果医生怀疑骨骼异常，进行 计算机断层扫描 (CT)。


在儿童被诊断为听力障碍后，医生会持续监测该儿童的听力状况，寻找并治疗听力变化。


## 小儿听力障碍的治疗

- 在可能情况下治疗病因
- 助听器、人工耳蜗或骨锚助听器
- 手语

治疗听力下降和耳部缺陷的可逆性原因可以恢复听力。一旦明确了病因，患儿则有可能恢复听力，比如，耳部感染可通过抗生素或手术治愈，耳垢可人工或滴耳剂去除，胆脂瘤可经外科手术切除。对于暂时丧失听力的儿童，可给予助听器。


然而，在大多数情况下，听力缺陷的原因并不是十分明确，病因清除很困难，只能尽可能地使用助听器等替代治疗。


### 助听器


助听器 适用于婴儿和大龄儿童。助听器有许多不同的种类。


这些设备对大多数感音神经性听力丧失的儿童都很有效。感音神经性听力丧失发生时，声音可以传到内耳，但声音不能转化为神经冲动（感音性损失）或神经冲动不能传递到脑部（神经性损失）。蓝牙和其他无线技术可实现助听器与智能手机等外部设备的连接。


如果听力受损为轻度或中度或者仅影响单耳，可使用助听器或耳机。


有听力障碍的儿童可以在嘈杂的环境中使用 调频听觉训练器 。这种设备不是助听器，但可以在教室等嘈杂环境中传输声音。使用调频听觉训练器时，老师对着麦克风讲话，麦克风将信号发送到孩子佩戴的调频接收器上，接收器再将信号发送到孩子的助听器上。


### 人工耳蜗


人工耳蜗 （一种手术植入系统，在发出声音时可将电信号直接发送到听神经中）可用于感音神经性听力丧失且无法用助听器治疗的儿童。人工耳蜗可以帮助儿童交流和发展语言，帮助他们融入听力世界。

一个孩子的人工耳蜗


图片

人工耳蜗含安装在耳朵后面的声音处理器，声音处理器将声音信号传递到附着在头皮上的发射器（圆形）。发射器将信息发送到植入内耳耳蜗的电极。耳蜗产生的电脉冲传递到脑，使人能够听到声音。


P. MARAZZI 博士／科学图片库


### 骨锚助听器 (BAHA）


BAHA 是一种听力设备，利用头骨的振动将声音传送到内耳。这些设备可以用头带固定在头骨上，也可以通过手术植入头骨或头皮下。


如果儿童的听力丧失是传导性的，其他助听器无法控制，但听觉所需的神经正常，则可以使用 BAHA。传导性听力损失是因为声音到达内耳感音结构的通路受阻。问题可能涉及外耳道、鼓膜或中耳。BAHA 可用于 5 岁以上的人群。


### 其他疗法


儿童可能还需要治疗以支持他们的语言发育，例如教导其基于视觉的 手语 。


失聪群体为拥有丰富的文化和替代性交流方式而感到自豪。许多失聪的人反对通过手术治疗严重听力损伤，因为这可能让儿童无法融入失聪群体。这种说法褒贬不一，不过家长在考虑放弃治疗之前最好和医师讨论后再做决定。


虽然医生尚不完全清楚 COVID-19 感染如何影响听力，但 接种疫苗预防导致 COVID-19 感染的病毒 可能有助于保护儿童免受平衡和听力障碍的影响。


## 小儿听力障碍的预后


如果儿童的听力障碍没有得到及时发现和治疗，他们的语言能力和对语言的理解能力就会受到严重影响。这种障碍可能导致教育、社会和心理方面的挑战，并可能影响一个人日后能否找到工作、保住工作和在工作场所晋升。


听力障碍得到识别和治疗的儿童可以充分发挥其语言和言语潜能。早期干预计划可以帮助听力丧失的幼儿学习交流和其他重要技能。


## 了解更多信息


以下是一些可能有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。


有关研究和资助计划的更新、教育材料、支持服务以及相关主题的快速链接的全面信息，请参阅以下网站：

- A.G. Bell
- 美国聋儿协会
- 听力健康基金会
- 海伦·凯勒国家聋盲青年和成人中心 (HKNC)
- 全美聋哑人协会
