# 川崎病

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 川崎病


## （川崎病）


川崎病可导致 5 岁以下儿童全身血管发炎。

- 川崎病的病因不明，但可能由感染触发。
- 儿童通常会发热、出疹和舌头呈草莓红色，有些会出现心脏并发症，罕见情况下会致死。
- 诊断基于既定标准。
- 给予儿童免疫球蛋白和 阿司匹林 。
- 若经及时治疗，几乎所有儿童均可恢复。

川崎病会导致全身血管壁发炎（ 血管炎 ）。心脏血管炎症会导致最严重的问题。该炎症也可扩散到身体的其他部位，如胰腺和肾。


大多数川崎病患儿年龄小于 5 岁。少数情况下，4 个月以下的婴儿、青少年和成人会患上这种疾病。男孩受影响的几率略高于女孩。


该病在有日本血统的儿童中较为常见，但在世界各地都有发生。在美国，每年有 4,000 至 5,500 例川崎病病例。川崎病终年均可发生，但最常见于春季或冬季。


川崎病的病因尚不清楚，但有证据表明，感染会引发儿童免疫系统的异常反应，这些儿童由于其携带的基因而患病的几率增加。


## 川崎病的症状

川崎病皮疹


图片

这张照片显示尿布区域周围有红色皮疹。


© Springer Science+Business Media


疾病始于发热，通常高于 38℃，并持续至少 5 天。即使给予降低体温的药物（如对乙酰氨基酚和布洛芬），儿童的体温也不会恢复正常。在一两天内，眼睛变红色，但没有任何分泌物。


5 天内，一种红色的常为斑状的皮疹遍布于躯干、尿布区域和黏膜（如口腔或阴道黏膜）上。皮疹看起来像 荨麻疹 ，或者看起来像是由 麻疹 或 猩红热 引起的皮疹。孩子喉咙发红；嘴唇发红、干燥、龟裂；舌头发红，有点像草莓。而且，手掌和脚掌变红或紫红，手和脚经常肿胀。


在该病开始后约 10 天时手指和脚趾上的皮肤开始脱皮。颈部淋巴结经常肿胀并有轻微触痛。该病可能持续 2 至 12 周或更长时间。

草莓舌


隐藏详情

草莓舌指舌头发红并伴有小“种子”。舌上的微小丝状突起（乳突）脱落或掉落，蘑菇状突起仍然存在，从而形成“草莓的种子”。草莓舌也可能是猩红热的首发症状。

科学图片库

### 川崎病的并发症


如果不对儿童进行治疗，患儿可能会出现心脏问题，通常在疾病开始后的 1 至 4 周起病。有一些孩子会发展为最严重的心脏问题，即冠状动脉壁隆起（ 冠状动脉瘤 ）。这些动脉瘤可能会破裂或引起血栓，从而导致心脏病发作和猝死。治疗可大大降低心脏并发症风险。


其他问题可能包括呕吐、腹泻和脑（脑膜炎）、耳、眼、肝、关节、尿道和胆囊等组织出现疼痛的炎症。这些问题最终会消退而不造成永久性损伤。


## 川崎病的诊断

- 已确立的标准
- 心电图和心脏超声
- 实验室检查

当儿童发热至少 5 天且有 5 种明确症状中的 4 种时，医生可诊断为川崎病（参见侧栏 医生如何诊断川崎病？ ）。


医生如何诊断川崎病？


| 如果发热（体温高于 38℃）5 天或更长时间，并且有以下 5 种症状中的至少 4 种，医生会诊断为川崎病： 眼睛发红，无分泌物 嘴唇发红、干燥、龟裂和舌头呈草莓红色 手和脚肿胀、发红和脱皮 红色斑状疹遍布于躯干 颈部出现肿胀的触痛性淋巴结 |
| --- |


还会进行血液和尿液检查、胸部 X 线检查以及血液和咽喉样本培养，以排除可引起类似症状的其他疾病（如 麻疹 、 猩红热 、 幼年特发性关节炎 和 儿童多系统炎症综合征 [MIS-C]）。


通常可咨询专门治疗儿童心脏疾病（儿科心脏病学家）或传染性疾病的医生。


一旦医生怀疑川崎病，将对儿童进行 心电图 (ECG) 和心脏超声（ 超声心动图 ）检查，以检查冠状动脉瘤、心脏瓣膜渗漏、心脏周围囊的炎症（ 心包炎 ）或心肌的炎症（ 心肌炎 ）。有时，异常情况不会立即出现，因此需要在 1 到 2 周后重复这些检查。如果重复检查结果正常，则不需要进一步检查，但要在 6 至 8 周后重复检查，如果异常，可能要在 6 至 12 个月后重复检查。如果心电图或超声心动图结果异常，医生可能会进行 运动负荷试验 。如果发现动脉瘤，则可能对儿童进行 心脏导管插入术 。


## 川崎病的治疗

- 免疫球蛋白和 阿司匹林

尽快开始治疗川崎病。在症状出现后的最初 10 天内给予治疗可显著降低冠状动脉损伤风险，并加快发热、皮疹和不适的消退。


起初，通过静脉注射免疫球蛋白，并口服阿司匹林。从疾病开始到心脏造影检查复查前，至少要服用两周 阿司匹林 。如果医生未发现冠状动脉瘤或炎症迹象，则可停用 阿司匹林 。但是，如果医生发现冠状动脉异常，儿童需要继续长期服用 阿司匹林 。


由于 阿司匹林 使用会略微增加流感或水痘患儿发生一种非常罕见但危及生命的疾病（称为 雷耶综合征 ）的风险，因此医生建议给需要长期 阿司匹林 治疗的儿童在适当的年龄每年接种 流感疫苗 和 水痘疫苗 。如果儿童暴露于或感染流感或水痘，可暂时使用双嘧达莫代替 阿司匹林 ，以降低雷耶综合征风险。


患有大冠状动脉瘤的儿童也可以使用防止血液凝固的药物（抗凝剂）治疗。


## 川崎病的预后


如果冠状动脉未受到影响，经过治疗，儿童将完全康复。对于患有冠状动脉问题的儿童，结局随疾病严重程度而异。然而，通过早期治疗，在美国几乎没有患川崎病的儿童死亡。


如果不治疗，川崎病在一些儿童中会致命。死亡可能是突然、难以预测的。


约三分之二的动脉瘤在 1 年内即可消退。大动脉瘤更可能持续存在，需要进一步治疗。但即使动脉瘤消退的情况下，儿童在成年期出现心脏问题的风险可能也会增加。
