# 支气管肺发育异常 (BPD)

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 支气管肺发育异常 (BPD)


支气管肺发育不良是一种新生儿慢性肺部疾病，由长期使用呼吸机（一种帮助空气进出肺部的机器）或其他形式的呼吸支持、长期需要补充氧气，或两者兼而有之所引起。

- 这种疾病最常见于非常早产、重度肺部疾病、长期需要呼吸机或吸氧或肺部气囊未充分发育的婴儿。
- 呼吸可能急促、费力或兼而有之，皮肤和/或嘴唇可能呈青紫、苍白或灰暗，这些都是持续需要氧气或呼吸机的征兆。
- 诊断基于婴儿的呼吸状况、胸部 X 线检查结果，以及婴儿需要补充氧气、呼吸机或两者兼用的时长。
- 治疗包括吸氧，必要时使用呼吸机或其他形式的呼吸支持，提供良好的营养，并在必要时给予药物治疗。
- 绝大多数患病患儿可以生存。
- 出院后，患病婴儿不应暴露于香烟烟雾或小型取暖器或燃木火炉产生的烟雾。
- 给适当的儿童使用尼塞韦单抗（或 Palivizumab，如果无法获得 尼塞韦单抗 ）以预防呼吸道合胞病毒 (RSV) 感染，这是一种常见的呼吸道感染。

（另请参见 新生儿一般问题概述 。）


支气管肺发育不良 (BPD) 是一种慢性肺部疾病，最常发生于 早产儿 （通常在 妊娠 32 周前分娩）且患有严重肺部疾病（如 呼吸窘迫综合征 ）或感染（如 羊膜腔内感染 或 脓毒症 ）的婴儿。BPD 可特别影响出生后几周以上需要使用 呼吸机 （帮助空气进出肺部的机器）、吸氧或两者兼有的婴儿。男性及母亲吸烟的新生儿同样面临更高的支气管肺发育不良风险。


BPD 也可能作为 持续气道正压通气 (CPAP) 的并发症出现。CPAP 是一种技术，通过置于新生儿鼻孔的鼻导管输送微压空气或氧气，使其能够自主呼吸。


当气囊被呼吸机过度拉伸或通过 CPAP 传递压力或长时间暴露高氧水平时，肺部脆弱组织会受到伤害。结果，肺发生慢性炎症，额外的液体在肺内聚集。患儿肺泡发育数量会出现异常。


患有肺部疾病的足月新生儿偶尔会发生 BPD。


## 支气管肺发育不良的症状


患病新生儿通常呼吸迅速，并且可能有呼吸困难（呼吸窘迫）的体征，例如吸气时下胸部凹陷和血液中氧气含量低。血液中的氧气含量低会导致皮肤和/或嘴唇青紫（ 发绀 ）。在深肤色新生儿身上，皮肤可能呈现蓝色、灰色或灰白色，这些变化在口腔、鼻腔及眼睑内侧的黏膜上更为明显。


所有这些症状和体征表明，新生儿仍然需要补充氧气或使用呼吸机。


## 支气管肺发育不良的诊断

- 长期需要补充氧气和/或呼吸机或 CPAP
- 胸部 X 线检查

早产儿、接受呼吸机和/或吸氧时间或 CPAP 较长（通常为数周或数月）的婴儿、有呼吸窘迫迹象的婴儿、可能仍需要吸氧的婴儿中，应怀疑支气管肺发育不良的诊断。


确诊最重要的因素在于婴儿在矫正年龄 36 周时是否仍需呼吸支持（包括氧气、CPAP、机械通气或其他形式的支持）。矫正年龄是根据婴儿的早产程度和实际（日历）年龄计算得出的。矫正年龄的计算方法是：将婴儿的实际周龄（即出生以来的周数）减去早产的周数。例如，一名在妊娠 32 周时出生的婴儿，属于早产 8 周。如果婴儿现在 16 周大（出生后 4 个月），则矫正年龄为 8 周。


出生后至少 28 天内需要补充氧气和/或呼吸机或 CPAP 治疗，且在矫正年龄 36 周时仍存在呼吸问题的婴儿，即使此时已无需呼吸支持，仍可能被诊断为 BPD。


胸部 X 线检查结果支持诊断。


## 支气管肺发育不良的预防


分娩后，许多早产新生儿需要氧气或其他呼吸支持来帮助他们呼吸（参见 新生儿呼吸窘迫综合征 ）。呼吸支持的方式包括 CPAP ，即通过鼻导管提供压力以保持肺泡开放；非侵入性（也称鼻间歇性）正压通气 (NIPPV)，即通过鼻导管或面罩间歇性施加压力；以及连接 呼吸机 ，即置入呼吸管后由机器为新生儿提供部分或全部呼吸支持。


为预防或减轻慢性肺部疾病，采用尽可能温和的呼吸支持方式，同时使用最低浓度的氧气和最低的压力设置。新生儿应尽快脱离呼吸机和吸氧。早期使用咖啡因等刺激呼吸的药物，可帮助新生儿避免使用呼吸机或更早脱离呼吸机。


可以在婴儿出生之前开始预防支气管肺发育不良。妊娠延长时，即使妊娠仅延长数天至数周，给予母亲类固醇（有时也称为糖皮质激素或皮质类固醇），帮助婴儿的肺更快成熟也可以降低出生时早产儿肺部疾病的严重性（ 呼吸窘迫综合征 ）。这些措施可减少对呼吸支持和氧气的需求，从而降低 BPD 的风险和严重程度。


早产儿可能在出生时肺部还未生成表面活性物质（一种覆盖在气囊内部并使气囊保持开放的物质）。缺少表面活性物质可引起呼吸窘迫综合征和肺功能差，从而增加 BPD 的风险。为了预防呼吸窘迫综合征，部分新生儿出生后会接受表面活性剂治疗。这也将减少对呼吸支持的需求，从而降低支气管肺发育不良的风险和严重程度。


有时，类固醇也用于预防 BPD 的发生。


## 支气管肺发育不良的治疗

- 需要时吸氧或呼吸机
- 增加新生儿的热量摄入
- 有时使用利尿剂和限制液体摄入
- 有时使用类固醇
- 使用尼塞韦单抗（或 Palivizumab ，如果无法获得 尼塞韦单抗 ）以预防呼吸道合胞病毒 (RSV) 感染，以及接种流感疫苗

医生诊断肺部感染，并根据需要进行治疗。


由于通气和吸氧可能会伤害肺部，因此医生尝试尽快让新生儿脱离呼吸机和 CPAP 或 NIPPV，并尽量减少吸氧的使用。


良好的营养对于帮助新生儿的肺部生长和保持新的肺组织健康至关重要。新生儿每天要摄入更多的热量，以帮助他们的肺部康复和生长。


由于液体倾向于在发炎的肺部积聚，因此有时每天的液体摄入量要受限制。可以使用称为利尿剂的药物来帮助新生儿的肾脏将多余液体排入尿液。


有时给予类固醇。可通过吸入、口服或静脉注射的方式给药，以帮助治疗 BPD。由于这些药物可能对心脏、眼睛和大脑产生副作用，因此不会常规使用。


患有晚期支气管肺发育不良的新生儿可能需要持续吸氧。如果长时间需要呼吸机，则可能需要通过气管开口手术（称为气管切开术）插管，并连接到呼吸机。


出院后，患有BPD的婴儿不应暴露香烟烟雾或小型取暖器或燃木火炉产生的烟雾。避免接触有上呼吸道感染的人群。


尼塞韦单抗和 Palivizumab 是含有抗 RSV 抗体的两种药物。在美国，这些药物可用于预防婴幼儿 RSV。然而，只有当无法获得 尼塞韦单抗 时，才能给予 Palivizumab （另见 RSV 的预防 ）。


6 个月以上婴儿也应接种 流感疫苗 。


## 支气管肺发育不良的预后


尽管少数极重度 BPD 婴儿即使经过数月护理仍然死亡，但大多数婴儿仍可存活。


患有 BPD 的婴儿在以后的生活中发生 哮喘 以及肺感染如 细支气管炎 或 肺炎 的风险增加。患有 BPD 的婴儿还面临着生长发育迟缓、 脑瘫 和 智力障碍 风险增加的问题。
