# 新生儿黄疸

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 新生儿黄疸


## （高胆红素血症）


黄疸是指皮肤和眼白变黄。眼白变黄也称为巩膜黄疸。


黄疸是由血液中胆红素积聚引起的。血液中胆红素的蓄积称为高胆红素血症。


胆红素是一种黄色物质，当血红蛋白（携带氧气的红细胞的一部分）分解，作为回收陈旧或受损红细胞的正常过程的一部分时，就会形成胆红素。


胆红素随血流被运送到肝脏并经过处理，这样，胆红素可作为胆汁（肝脏产生的消化液）的一部分从肝脏排泄。肝脏中的胆红素加工过程涉及将其与另一种化学物质结合，称为结合过程。胆汁中加工后的胆红素被称为结合胆红素。未加工的胆红素称为未结合胆红素。


胆汁通过胆管进入小肠的起点（十二指肠）。如果胆红素不能足够快地被肝脏和胆管处理和排泄，它就会在血液中积聚，导致高胆红素血症。随着血液中胆红素水平升高，眼睛白色部分通常首先变黄，然后是皮肤。半数以上的新生儿在出生后第一周就会出现黄疸。不过，黄疸可能很难被发现，尤其是皮肤黝黑的新生儿。

Jaundice (1)


图片

This photo shows and infant with yellow discoloration of the skin and whites of the eyes (jaundice).


zilvergolf/stock.adobe.com

Jaundice (2)


图片

This photo shows a premature infant with pronounced yellow discoloration of the skin (jaundice).


AJ PHOTO/SCIENCE PHOTO LIBRARY


在出生后第一周，大多数新生儿会出现非结合（未处理）型高胆红素血症，通常引起黄疸，一般在一两周内就会消退。 其他原因 也会导致新生儿黄疸。由于早产儿的肝脏、进食模式、排便模式以及身体处理红细胞的方式尚未完全成熟，因此黄疸在早产儿中更为常见。


（另请参见 成人黄疸 。）


## 黄疸的并发症


黄疸是否危险取决于几个因素：

- 什么原因导致黄疸
- 胆红素水平有多高
- 胆红素是结合还是未结合的

一些会导致黄疸的疾病，如感染和胆道闭锁，无论胆红素水平如何，都是危险的。然而，在 最常见的新生儿黄疸病因 中，血液中的非结合胆红素水平才是决定危险程度的关键。


不管是什么原因导致的非结合胆红素水平过高，都是非常危险的。高非结合胆红素水平的最严重后果是胆红素脑病。


胆红素脑病是指胆红素对大脑的毒性作用。它可能导致 发育延迟 、 脑瘫 、 听力丧失 和 癫痫发作 ，甚至可能致命。


**急性胆红素脑病** 是指胆红素蓄积并开始对大脑产生毒性作用。它会导致呆滞或易怒、肌肉张力异常或肌肉收缩、喂食不畅、哭声高亢，有时还会导致癫痫发作。如果治疗迅速，急性胆红素脑病有可能逆转；如果不及时治疗，急性胆红素脑病会导致 **慢性胆红素脑病** （又称核黄疸），即由于胆红素在大脑中蓄积而造成的脑损伤和永久性脑损伤。对于 早产 、患重病或服用某些药物的新生儿，患这种疾病的风险更高。慢性胆红素脑病虽然现在已经很少见了，但仍然会发生，但通过早期诊断和 治疗高胆红素血症 几乎总是可以预防的。一旦发生脑损伤，就没有治疗方法可以逆转。


## 新生儿黄疸的病因


### 黄疸的常见原因


新生儿黄疸最常见的原因包括以下几种：

- 生理性高胆红素血症
- 母乳喂养（胸喂）黄疸
- 母乳（人乳）黄疸
- 红细胞过度破坏（溶血）

出现 **生理性高胆红素血症** 有两个原因。首先，新生儿的红细胞分解速度比较大婴儿快，导致胆红素生成增加。其次，新生儿的肝脏不成熟，无法像年龄较大的婴儿那样处理胆红素并将其从身体中排出。


几乎所有新生儿都有生理性高胆红素血症。它通常在出生后 2 至 3 天出现（出生后头 24 小时内的黄疸可能是由于严重疾病引起）。生理性高胆红素血症通常不会引起其他症状，并且在 1 周内会消退。如果婴儿在 2 周大时仍有黄疸，医生会评估婴儿是否有其他病因。


**母乳喂养性黄疸** 发生在一些母乳喂养新生儿出生后最初几天，通常在头一周内会消退。例如，当未能分泌足够母乳时，母乳摄入量不足的新生儿中会发生这种情况。这样的新生儿排便较少，因此消除的胆红素较少。随着新生儿继续母乳喂养并吃更多的奶，黄疸会自行消失。


**母乳性黄疸** 与母乳喂养性黄疸的不同之处在于，它发生在出生后第一周 *末* ，可能会在 2 周龄时消退或持续数月。母乳性黄疸是由于母乳中的物质干扰了新生儿处理胆红素并将其排出肝脏的能力。


**红细胞过度分解** （溶血）会使新生儿肝脏中胆红素超过其处理能力。（溶血导致红细胞数量减少称为 溶血性贫血 。） 溶血原因有多种，可根据是否由以下原因引起进行分类：

- 免疫性疾病
- 非免疫性疾病

当婴儿血液中有一种抗体会攻击并破坏婴儿红细胞时，免疫性疾病会导致溶血。当胎儿的血型与母亲的血型不匹配（不相容）时，可能会发生这种破坏（另见 Rh 血型不合 ）。


导致溶血的非免疫性疾病包括遗传性红细胞酶葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症（ G6PD 缺乏症 ）和遗传性红细胞疾病，如 α-地中海贫血症 和 镰状细胞病 。


出生时受过伤的新生儿有时会出现皮下血液聚集（血肿）。当血肿中的血液分解时，可能会引起黄疸。患糖尿病的母亲所生的婴儿可能会从胎盘获取过多的血液。这种血液的分解也会引起黄疸。输血细胞的分解可导致胆红素增加。


### 导致新生儿黄疸的其他原因


导致黄疸的其他原因包括以下几种：

- 严重感染，包括 脓毒症
- 垂体功能低下（ 垂体功能减退 ）
- 甲状腺活动不足（ ‬甲状腺功能减退 ）
- 某些遗传性疾病
- 肝所分泌的胆汁流出受阻

这些原因中的一些大多数涉及 胆汁淤积 ，即胆汁流量减少，从而导致结合型高胆红素血症。甲状腺机能减退会干扰胆红素的处理（结合）。脓毒症可能同时导致胆汁淤积和溶血。


出生时或出生后不久 尿路感染 (UTI) 但没有脓毒症，也会导致黄疸。胎儿在子宫内受到的感染有时会引起黄疸。这些感染包括 弓形虫病 和 巨细胞病毒 或 单纯疱疹 病毒或 风疹 病毒感染。


可能引起黄疸的某些遗传性疾病包括 囊性纤维化 、杜宾-约翰逊综合征、罗托综合征、克里格勒-纳贾尔综合征和吉尔伯特综合征。


胆汁流动可能由于胆管的出生缺陷（例如 胆道闭锁 ）或由于疾病（例如囊性纤维化损害肝脏）而减少或受阻。


## 新生儿黄疸的评估


新生儿留院期间，医生会定期为他们做针对黄疸的检查。有时从新生儿眼白和皮肤颜色可明显判断黄疸。但是，在新生儿离院前，大多数医生还会测量新生儿胆红素水平。如果新生儿患有黄疸，医生将重点确定其是否为生理性，如果不是，重点应该是确定原因，以便可以治疗任何危险的原因。新生儿如果黄疸持续超过两周，就需要接受医生的评估，因为他们可能患有严重的疾病。


### 警示体征


在新生儿中，下列症状应引起关注：

- 在出生后第一天出现黄疸
- 两周以上的新生儿首次出现黄疸
- 呆滞、喂养不佳、易怒和呼吸困难
- 发热

当胆红素水平很高或迅速增加，或血液检查表明胆汁流量减少或受阻时，医生也会担忧。


### 何时就医


如新生儿出现警示体征，应立即由医生进行评估。如果新生儿在出生后第一天出院，则应在出院后 2 天内进行随访以测量胆红素水平。


到家后，如果父母发现新生儿的皮肤或眼睛发黄，则应立即联系医生。医生可根据新生儿是否有任何症状或危险因素（例如早产）来决定新生儿评估的紧急程度。


### 医生会怎么做


医生首先询问有关症状和病史的问题。医生接下来进行体检。医生在病史及体检中的发现往往提示病因及可能需要做的检查。


医生询问黄疸起于何时，出现了多久，以及新生儿是否伴有诸如呆滞和喂养不佳的症状。医生询问给新生儿喂了什么，喂了多少，多久喂一次。新生儿含乳或奶瓶嘴是否正确，母亲是否感觉自己已经下乳，新生儿是否在喂养时出现吞咽且喂养后看起来很满足。


医生还询问大便颜色。新生儿大小便排出量的信息会有助于医生评估新生儿是否得到了足量喂养。粪便呈浅色而不是正常的金黄色，表明新生儿可能存在 胆汁淤积 。


医生会询问母亲，她在妊娠期间是否有会导致新生儿黄疸的感染或疾病（例如 糖尿病 ），她的血型如何以及她服用了什么药物。他们也会询问家庭成员是否有任何可引起黄疸的遗传性疾病。


在体格检查期间，医生检查新生儿的皮肤，以查看黄疸在体内的进展程度（人体表面能看到黄疸的部位越低，胆红素水平越高）。他们还寻找其他提示病因的线索，特别是感染、损伤、甲状腺疾病或垂体问题的迹象。


### 检查


测量胆红素水平以确认黄疸诊断，并进行检测以确定升高的胆红素（如有）是结合还是未结合的。可以在血液样本中测量或通过放置在皮肤上的传感器（胆红素测定仪）来测量水平。

Bilirubinometer


图片

This photo shows a health care professional using a sensor called a bilirubinometer to measure the bilirubin level through the skin in a newborn.


ASTIER/BSIP/SCIENCE PHOTO LIBRARY


若胆红素水平高，则进行其他血检。一般包括如下检查：

- 血细胞比容或血细胞计数（血液中红细胞的百分比或数量）
- 在显微镜下检查血液样本，以寻找红细胞分解的迹象
- 网织红细胞计数 （新形成的红细胞数量）
- 直接 Coombs 试验（检查粘附在红细胞表面的某些抗体）
- 测量各种类型胆红素
- 新生儿及其母亲的血型和 Rh 状态（阳性或阴性）
实验室检测
肝功检查


根据病史和体检结果及新生儿胆红素水平进行其他检查。其中可能包括血液、尿液或脑脊液样本培养以检查感染，测量红细胞酶水平以检查导致红细胞分解的不寻常原因，对甲状腺和垂体功能进行血液检查以及进行肝病相关检查。


## 新生儿黄疸的治疗


当发现疾病时，如果可能，对其进行治疗。一般来说，脱水的婴儿需要更多的液体，通常是通过增加喂食量来补充，但有时也会通过静脉（静脉注射）来补充。胆红素水平过高可能还需要特定的治疗方法来降低胆红素水平。


**生理性高胆红素血症** 通常不需要治疗，可在 1 周内消退。对于正在喂养配方奶或母乳的新生儿，频繁喂养可以帮助预防黄疸或减轻其严重程度。频繁喂养可以加速排便，减少胆红素从肠道重吸收，降低胆红素水平。配方奶的类型似乎无关紧要。


也可以通过增加喂养频率来预防或减少 **母乳喂养性黄疸** 。如果胆红素水平持续升高，婴儿可能需要暂时改用配方奶。


如果发生 **母乳性黄疸** ，建议母亲仅停止母乳喂养 1 或 2 天，并给其新生儿喂配方奶，并在这段停母乳喂养期间定期吸出母乳，以保持乳汁供应。然后，只要新生儿的胆红素水平开始下降，他们就可以恢复母乳喂养。在母乳喂养时，通常建议母亲不要给新生儿喝水或含糖的水，因为这样做可能会减少新生儿喝的乳汁量，并可能干扰母亲的产奶量。但是，尽管努力增加母乳喂养但仍脱水的哺乳期婴儿可能需要补充水分。


**高未结合胆红素水平** 可以用以下方法治疗：

- 特殊光暴露（光疗）
- 交换输血

### 光疗或“胆红素灯”


光疗使用强光将尚未被肝脏处理的胆红素变为可以通过尿液排泄从体内迅速消除的形式。最常用的是白光，大多数医生使用专用的商业光疗设备。


新生儿被放置在特殊光线照射下，脱下衣服以暴露尽可能多的皮肤。根据需要降低血液中胆红素水平的程度，可将他们放置在灯下，频繁地翻身，持续时间各异（通常大约 2 天到一周）。光疗有助于预防 慢性胆红素脑病 。


为了确定治疗效果，医生会定期测量血液中的胆红素水平。新生儿皮肤（或新生儿出现黄疸的任何部位）的颜色并不是足够可靠的指南。

Phototherapy or "Bili Lights"


图片

Bili lights are a type of light therapy (phototherapy) that is used to treat jaundice in newborns. Jaundice is a yellow coloring of the skin and whites of the eyes that is caused by too much of a yellow substance called bilirubin. Blue or white light shined on the skin helps break down bilirubin, and most doctors use special commercial phototherapy units.


The infant in this photo wears a protective eye mask. The bonnet keeps the eye mask in place.


ASTIER/BSIP/SCIENCE PHOTO LIBRARY


这种治疗并不适用于所有类型的高胆红素血症。例如，对于 胆汁淤积 引起的黄疸，不使用光疗。


### 交换输血


有时候当未结合胆红素水平很高，且光疗效果不佳，或新生儿出现胆红素脑病的任何迹象时，有时会使用这种疗法。


交换输血可以迅速从血液中去除胆红素。逐渐抽取少量新生儿血液（一次抽入 1 个注射器），并用等体积的供体血代替（交换）。该过程通常需要 2 至 4 个小时左右。如果高胆红素血症是由于母婴之间的血型不匹配导致，交换输血也可以去除针对红细胞的抗体。


如果胆红素水平仍然很高，可能需要重复进行交换输血。此外，该操作还存在一定风险和并发症，例如心脏和呼吸问题、凝血块和血液中电解质失衡。


由于光疗已变得如此有效，并且医生已经能够更好地预防因血型不合引起的问题，因此减少了对交换输血的需求。


## 关键点

- 在许多新生儿中，黄疸在出生后 2 到 3 天出现，然后在一周内自行消失。
- 黄疸是否引起顾虑取决于黄疸的病因和胆红素水平。
- 黄疸可由严重疾病导致，例如新生儿与母亲血型不相容、红细胞过度破坏，或严重感染。
- 如果新生儿在家中出现黄疸，父母应立即致电医生。
- 如果黄疸是由特定疾病引起的，则应治疗该疾病。
- 如果需要治疗高胆红素水平，通常对婴儿进行光疗，很少进行交换输血。
