# 新生儿气胸

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 新生儿气胸


## （肺塌陷）


气胸是指由于肺与胸壁之间积聚空气，导致肺部部分或完全塌陷的病症。

- 该疾病可能发生于早产儿、患有呼吸窘迫综合征或胎粪吸入综合征等肺部疾病的新生儿，或接受持续气道正压通气 (CPAP) 或呼吸机治疗的新生儿。
- 肺塌陷，呼吸困难，血压可能降低。
- 通常根据呼吸困难或低血氧水平怀疑该诊断，并通过胸部 X 线检查予以确诊。
- 呼吸困难的新生儿被给予氧气，有时使用针头、注射器或留在原处的塑料引流管将空气从胸腔排出。

（另请参见 新生儿一般问题概述 和成人 气胸 。）


气胸是一种漏气综合征。当空气从肺部泄漏到肺周围的空间时，它无法逸出并可能逐渐积聚。这种空气积聚会对肺部施加压力，导致新生儿吸气时肺部无法像正常情况下那样充分扩张。


大面积气胸可导致严重呼吸困难，并引发心脏问题。如果在肺和胸壁之间的间隙中积聚了足够的空气，则会压迫将血液输送到心脏的静脉。结果，心脏各腔室的血流减少，心输出量降低，新生儿的血压下降。这称为 张力性气胸 。


气胸最常发生于肺部僵硬的新生儿，例如 早产儿 、患有 呼吸窘迫综合征 或 胎粪吸入综合征 的新生儿。


气胸也可能作为 持续气道正压通气 (CPAP) 或 呼吸机 使用后的并发症发生。CPAP 是一种让新生儿在接受轻微加压空气或氧气的同时自主呼吸的技术，而呼吸机则是帮助空气进出肺部的机器。由于这两种治疗方式都是在压力下将空气推入肺部（而非像正常呼吸那样吸入空气），它们可能损伤肺部并导致漏气，尤其当肺部本身已经僵硬时。


在没有潜在肺部疾病且无需呼吸支持的新生儿中，气胸偶尔会自发发生。在这些新生儿中，气胸常为偶然发现，且这些婴儿可能无需任何治疗。然而，自发性气胸有时可能危及生命，部分患有自发性气胸的新生儿会继发另一种肺部疾病，称为 持续性肺动脉高压 。医生密切监测所有患有气胸的婴儿。


## 其他漏气综合征


其他漏气综合征包括以下情况：

- 纵隔气肿
- 肺间质性肺气肿（肺泡间肺组织内存在气体）
- 心包积气（心脏周围囊腔内积气）
- 气腹（腹腔内积气）
- 皮下气肿（皮肤下积气）

气体从肺漏进胸部中央的组织，称作 纵隔气肿 。与气胸不同，这种情况通常不会影响呼吸并且不需要治疗。纵隔气肿通常仅在婴儿因不相关问题进行胸部 X 线检查时才被发现。


心包积气和气腹是医疗急症。


肺间质性肺气肿可能需要调整体位或采用特殊通气技术。


皮下气肿较为罕见，通常是其他漏气综合征的并发症。它通常会自行消退，很少需要额外治疗。


## 新生儿气胸的症状


新生儿气胸有时不引起任何症状。然而，它通常会导致呼吸急促且费力。新生儿在呼气时也可能会发出咕哝声，并且皮肤和/或嘴唇颜色可能会呈青紫（ 发绀 ）。在深肤色新生儿身上，皮肤可能呈现蓝色、灰色或灰白色，这些变化在口腔、鼻腔及眼睑内侧的黏膜上更为明显。


患侧的胸部比未患侧更大。


## 新生儿气胸的诊断

- 透照检查
- 胸部 X 线检查

医生怀疑新生儿出现呼吸困难症状加剧时可能有气胸。医生对新生儿查体时会发现气胸侧空气进入和离开肺时的呼吸音降低。


医生有时会在暗室中将光纤光源置于新生儿患侧胸壁上（透照检查）。光线穿透新生儿薄薄的胸壁，可显示肺部周围空间中的气囊。透照检查对较大婴儿通常效果不佳。


胸部 X 线检查可确诊新生儿气胸。


## 新生儿气胸的治疗

- 吸氧
- 有时，从胸腔排出空气

没有症状或有少量气胸的新生儿不需要治疗。


症状较轻的足月新生儿可放在一个小帐篷中，向其中泵入氧气（氧罩）或通过放置在鼻孔中的二叉管接受氧气，以便他们吸入的空气中的氧气比室内空气多。所给的氧气量通常足以维持血液中足够的氧气水平。


如果新生儿呼吸困难或血氧水平下降，尤其是影响了血液循环，就必须快速将气体从胸膜腔里抽出。通过使用针头和注射器，或在胸腔内放置塑料导管进行持续抽吸，将空气从胸腔中清除。医生确认不再有空气积聚后，通常在数天后移除导管。


纵隔气肿无需治疗，会自行消退。
