# 新生儿持续性肺动脉高压 (PPHN)

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 新生儿持续性肺动脉高压 (PPHN)


新生儿持续性肺动脉高压是一种严重疾病，其中分娩后肺部的小动脉保持狭窄（缩窄），从而限制了流向肺的血流量，从而限制血液中的氧气含量。

- 这种疾病在足月或过期产新生儿中引起重度呼吸困难（呼吸窘迫）。
- 呼吸加快，皮肤和/或嘴唇青紫或发白或发灰。
- 诊断依据是超声心动图。
- 治疗包括通过给高浓度氧打开（扩张）肺部的小动脉，有时同时用呼吸机支持新生儿的呼吸。
- 为了扩张肺动脉，有时候需要在给新生儿供氧的同时加入一氧化氮吸入。
- 体外膜氧合（一种心肺搭桥机）有时用于最严重的病例。

（另请参见 新生儿一般问题概述 。）


通常，胎儿肺部的小血管在出生前会紧缩。出生前肺不需要太多血流，因为是胎盘而不是肺清除二氧化碳并供给胎儿氧气。但是，刚一出生，脐带就被结扎，新生儿的肺必须承担起氧合以及排出二氧化碳的功能。为实现这一目的，婴儿不仅要将肺部气囊（肺泡）里的液体换成气体，而且将血液循环通过肺部的肺动脉必须增宽（扩张），让足够的血流进肺里进行氧合。（另见 正常胎儿循环系统 。）


足月（ 妊娠 37 周至 42 周之间分娩）或 过期产 （妊娠 42 周后分娩）的新生儿中，持续性肺动脉高压更常见。


## PPHN 的病因


有时，婴儿出生后肺部的血管不会像平常那样扩张。当肺部的血管不扩张时，会导致肺动脉血压过高（ 肺动脉高压 ），并且流向肺的血液不足。由于血流不足，新生儿血液中的氧气供应不足（缺氧）。


血管可能无法扩张的原因有很多，包括：

- 分娩时重度窘迫（例如 胎粪吸入综合征 ）
- 呼吸窘迫综合征
- 任何其他导致胎儿在分娩前、分娩中或分娩后出现低氧水平的情况，例如 分娩窒息 、母体或胎儿感染（ 新生儿脓毒症 或 新生儿肺炎 ）、胎盘问题、 先天性膈疝 、 肺塌陷 或肺发育不全。
- 母亲在怀孕期间使用某些药物（如大剂量 阿司匹林 或其他非甾体抗炎药 [NSAID]，例如 布洛芬 ）可能导致的心脏问题

## PPHN 的症状


有时，持续性肺动脉高压一出生就存在。有时，生后一两天才出现。


呼吸通常很快，如果新生儿患有潜在肺部疾病（例如呼吸窘迫综合征），可能会出现重度呼吸困难。


由于血氧含量低，皮肤和/或嘴唇可能会呈青紫色（ 发绀 ）。在深肤色新生儿身上，皮肤可能呈现蓝色、灰色或灰白色，这些变化在口腔、鼻腔及眼睑内侧的黏膜上更为明显。有时，身体下半部的氧气水平较低，且比上半部更易出现发绀。


有时，患有持续性肺动脉高压的新生儿 血压低 （低血压），导致脉搏微弱，皮肤呈淡灰色。深肤色的新生儿如果出现低血压或全身血流不畅，其皮肤也可能呈现苍白、灰暗的色泽或斑驳的外观。


## PPHN 的诊断

- 腿部氧气水平低于手臂，或婴儿吸入氧气后低氧水平未见提升
- 超声心动图
- 胸部 X 线检查

如果新生儿出现严重呼吸困难、发绀及/或血氧水平低下且吸氧后未见改善，尤其当症状随新生儿兴奋程度或活动量变化时，医生可能怀疑存在持续性肺动脉高压。他们还可能怀疑有以下情况的新生儿存在此类疾病，例如患有胎粪吸入综合征的婴儿、可能存在感染的婴儿、需要比预期更多氧气或呼吸支持的婴儿，以及那些母亲在怀孕期间服用高剂量 阿司匹林 或 布洛芬 ，或经历了高压力分娩的婴儿。


为确定新生儿持续性肺动脉高压的诊断，医生进行 超声心动图 检查以了解新生儿血液流过心脏和肺的情况。


胸部 X 线检查结果可能正常，或可能显示潜在疾病（例如膈疝或肺炎）引起的变化。


可以进行血液培养以寻找某些细菌。可能进行其他检查以确定新生儿是否患有脓毒症。


## PPHN 的治疗

- 吸氧
- 常使用一氧化氮气体或其他药物
- 有时使用呼吸机
- 有时进行体外膜肺氧合

新生儿持续性肺动脉高压的治疗包括将新生儿置于安静环境中并给予氧气。氧气通常通过插入新生儿鼻孔的鼻导管或面罩输送。在重度情况下，可能需要使用 呼吸机 （帮助空气进出肺部的机器）提供 100% 氧气。血液中氧气含量较高有助于扩张肺部的动脉。


可以向新生儿呼吸的氧气中添加少量的一氧化氮气体。吸入一氧化氮能扩张新生儿肺内的动脉，降低肺动脉高压。这种治疗需要持续几天。新生儿还可能通过静脉注射或口服方式接受其他扩张动脉的药物。


罕见情况下，如果所有的其他治疗都无效，还可使用体外膜肺氧合法 (ECMO)。这种治疗是让新生儿的血液通过一个机器循环，加入氧气并清除二氧化碳后，又重新输入新生儿体内。该机器充当新生儿的人工肺。当机器将氧气输送到新生儿体内时，新生儿肺部有时间休息，血管可慢慢打开。ECMO 可以挽救生命，使一些对其他治疗无反应的患肺动脉高压的新生儿能够存活，直到肺动脉高压消失。


根据需要给予液体及其他治疗，如镇静剂、肌肉松弛剂、抗感染抗生素以及心力衰竭药物。


## PPHN 的预后


新生儿持续性肺动脉高压在少数婴儿中会致命，具体取决于持续性肺动脉高压的病因。


有些儿童会出现发育迟缓、听力问题或慢性肺病。
