# 新生儿巨细胞病毒 (CMV) 感染

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 新生儿巨细胞病毒 (CMV) 感染


## （先天性巨细胞病毒感染；围产期巨细胞病毒感染）


巨细胞病毒是一种常见的 病毒 ，通常会导致很少问题或不导致问题，但会在出生前或出生时感染的婴儿中导致严重疾病。

- 巨细胞病毒感染是由一种病毒引起的。
- 大多数新生儿没有症状，但有些有症状，取决于感染时间。
- 医生通过在尿液、唾液、血液或组织样本中鉴定病毒来诊断感染。
- 巨细胞病毒感染无法治愈，但是某些抗病毒药物可以限制其引起的问题。
- 新生儿可能会出现神经系统问题，例如听力下降。
- 洗手可以帮助防止病毒传播。

（另见 新生儿感染概述 和成人 巨细胞病毒 [CMV] 感染 。）


巨细胞病毒 (CMV) 感染十分常见。血液学检查证实大多数成人都曾感染过巨细胞病毒。病毒永远不会完全消失，而是终生在各种组织中保持休眠状态（无活性）。有时病毒会重新激活（再次变得有活性）。


大多数 CMV 感染患者（包括新生儿）无任何症状。


当婴儿在子宫中感染巨细胞病毒时，称为先天性巨细胞病毒感染。当婴儿在分娩前、分娩中或分娩后不久发生感染时，称为围产期巨细胞病毒感染。巨细胞病毒感染是最常见的先天性病毒感染。


从未感染过 CMV 的孕妇可能通过与感染者接触而感染，最常见的是幼儿。在某些孕妇中，先前的 CMV 感染会重新激活。当孕妇被感染时，如果病毒穿过胎盘（为胎儿提供营养的器官）并感染胎儿，则孕妇可以在妊娠期间将该病毒传播给胎儿。


新生儿在通过产道、含有病毒的母乳喂养或受污染的输血期间也可能被感染。


早产婴儿 因巨细胞病毒感染而出现症状的风险较高，因为他们不太可能从母亲那里获得保护性抗体。


## 新生儿巨细胞病毒感染的症状


根据出生前还是出生后感染，巨细胞病毒感染可能在新生儿中引起各种不同问题。


约 13% 在出生前感染 CMV 的新生儿有症状。


在 **出生前被感染的新生儿** 中，可能的症状包括

- 早产
- 小头
- 低出生体重
- 黄疸 （皮肤或眼白黄染）
- 皮肤小瘀伤
- 肝脾肿大
- 肺或眼睛发炎
- 听力损失

在 **出生期间或出生后被感染的新生儿** 中，可能的症状包括

- 肝脾肿大
- 肺炎
- 肝炎
- 血小板计数低
- 白细胞计数高

一些新生儿出现所有这些症状。


通过 **母乳** （母乳喂养）感染的新生儿往往发生较轻的感染。


## 新生儿巨细胞病毒感染的诊断

- 使用尿液、唾液、血液或组织进行聚合酶链反应 (PCR) 测试
- 检测尿液、唾液或组织样本

为在出生前诊断 CMV 感染，医生会采集羊水样本并对其进行检测。


为在出生后诊断巨细胞病毒感染，医生会采集新生儿的尿液、唾液或组织样本。样本被送到实验室，以便可以鉴别引起感染的微生物。


医生还对新生儿的尿液、唾液、血液或组织样本进行 PCR 检测 。这种实验室技术可产生一个基因的许多拷贝，使该基因更易于检测，从而用于检测新生儿中的巨细胞病毒。


进行其他检查，如血液检查、头部影像学检查以及眼部检查，以查找感染和炎症，并确定症状的严重性。医生还可以检查受感染新生儿的听力。这项检查比通常的新生儿听力筛查更广泛。


医生可能会评估新生儿出生时存在的其他感染，这些感染可能引起与 CMV 相似的症状，包括 弓形虫病 、 风疹 、 梅毒 和 单纯疱疹病毒 。


## 新生儿巨细胞病毒感染的治疗

- 更昔洛韦或缬更昔洛韦用于有症状的新生儿

无法治愈巨细胞病毒感染。


更昔洛韦和缬更昔洛韦是对抗病毒感染的药物（ 抗病毒药 ），可能有助于缓解某些症状或使感染减轻。


受感染的新生儿在出生后第一年应该重复听力测试。


## 新生儿巨细胞病毒感染的预后


CMV 感染在有症状的新生儿中致命率达 5%-10%。大多数有症状并存活的婴儿会发生 听力丧失 。


在无症状的新生儿中，约 5% 至 15% 最终发展为神经系统问题（最常见的是听力丧失）。某种程度的听力损失最常见。


## 新生儿巨细胞病毒感染的预防


孕妇应尽量减少病毒暴露。例如，由于 CMV 感染在日间护理中心的儿童中很普遍并且容易传播，因此孕妇在日间护理中暴露于儿童尿液和唾液后应始终彻底洗手。


可对捐献的母乳进行巴氏消毒，以降低 CMV 传播给出生后重度 CMV 感染风险增加的新生儿的风险。
