# 新生儿呼吸窘迫综合征

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 新生儿呼吸窘迫综合征


## （透明膜病）


呼吸窘迫综合征是一种早产新生儿肺部疾病，其特征为肺泡无法保持开放状态，原因是覆盖肺泡的一种表面活性物质含量不足或功能异常。

- 早产新生儿发生呼吸窘迫综合征的风险较高。
- 患病新生儿出现重度呼吸困难，并且由于血液中缺乏氧气而可能会皮肤青紫或发灰。
- 诊断基于呼吸困难、血氧水平和胸部 X 线检查结果。
- 给予吸氧，可使用连续气道正压通气来保持气囊开放，如果呼吸对新生儿来说太困难，则可能需要呼吸机。
- 有时给予表面活性剂，直到新生儿开始产生足够的自身表面活性剂。
- 如果治疗无法改善血液中的低氧含量，则该综合征可能会导致脑损伤或死亡。
- 如果胎儿即将早产，可向孕妇注射类固醇药物，以加速胎儿表面活性物质的生成。

（另请参见 新生儿一般问题概述 。）


呼吸窘迫是呼吸困难。为了让新生儿能够顺畅地呼吸，肺泡必须保持开放并充满空气。正常情况下，双肺产生一种物质，称作表面活性物质。表面活性物质覆盖气囊表面，从而降低表面张力。低表面张力可使气囊在整个呼吸周期中保持开放状态。


通常，胎儿在妊娠约24周时开始产生表面活性剂。在妊娠 34 周至 36 周之间，胎儿肺部有足够的表面活性剂，可以使气囊保持开放状态。因此，新生儿 早产 程度越大，可用的表面活性剂越少，出生后发生呼吸窘迫综合征的可能性就越大。


呼吸窘迫综合征几乎仅见于早产新生儿，但也可能发生在母亲年龄较大或 妊娠期患有糖尿病 的新生儿身上。其他危险因素包括 剖腹产 分娩和男性身份。


罕见情况下，这种综合征是由某些基因突变引起，该突变导致表面活性物质不足。这种遗传原因引起的呼吸窘迫综合征也可能发生在足月儿中。


## 新生儿呼吸窘迫综合征的症状


患病新生儿的双肺僵硬，肺泡完全萎陷，肺内不含气。一些太小的早产儿双肺僵硬，以至于出生时不能呼吸。新生儿通常会尝试呼吸，但是由于肺部僵硬，因此出现重度呼吸困难（呼吸窘迫）。呼吸窘迫的症状包括：

- 呼吸明显费力且呼吸加快
- 凹陷征（快速呼吸过程中附着在肋骨上和肋骨下方的胸部肌肉被向内牵拉）
- 吸气时鼻孔张大
- 呼气时发出呼噜声

由于肺部无法正常充盈空气，患有呼吸窘迫综合征的新生儿血液中氧含量较低，导致皮肤和/或嘴唇出现发青现象（ 发绀 ）。在深肤色新生儿身上，皮肤可能呈现蓝色、灰色或灰白色，这些变化在口腔、鼻腔及眼睑内侧的黏膜上更为明显。


几小时以后，呼吸窘迫将变得更严重，当肺内少量的表面活性物质耗尽后，越来越多的肺泡萎陷，呼吸肌变得疲劳、无力。某些极早产且体重过轻的婴儿（体重不足 [1 千克]）可能完全无法自主呼吸。如果不治疗低氧水平，新生儿可能出现大脑和其他器官损害，并可能死亡。


## 新生儿呼吸窘迫综合征的诊断

- 呼吸窘迫的症状
- 血液化验
- 胸部 X 线检查
- 血液培养，有时进行脑脊液培养

呼吸窘迫综合征的诊断是基于呼吸窘迫症状、血液中的氧气水平以及胸部 X 线检查的异常结果。


呼吸窘迫综合征有时可能伴随其他疾病出现，或呈现类似症状，例如血液感染（ 脓毒症 ）或 新生儿一过性呼吸急促 。因此，医生可能会进行其他检查来排查这些疾病。可以进行血液和有时进行脑脊液 培养 以寻找某些类型的感染。


## 新生儿呼吸窘迫综合征的治疗

- 有时给予表面活性剂进行治疗
- 氧气和支持呼吸的措施

医生会给患有呼吸窘迫综合征的新生儿使用表面活性剂。如果呼吸窘迫持续，在出生后第一天可能要重复给予几次表面活性剂治疗。表面活性剂的给药方式多种多样，医生更倾向于采用无需气管插管的方法。


分娩后，患病新生儿可能仅需补充氧气，也可能需要通过 持续气道正压通气 (CPAP) 或非侵入性（也称鼻间歇性）正压通气 (NIPPV) 进行氧气输送。在 CPAP 中，通过置于新生儿鼻孔的鼻导管给予补充氧气；而在 NIPPV 中，则通过面罩或鼻导管给予氧气。CPAP 和 NIPPV 可使新生儿自主呼吸，同时给他们提供略加压的氧气。


但是，在患有呼吸窘迫综合征的一些新生儿中，分娩后可能需要将呼吸管通入气管。导管连接到 呼吸机 （帮助空气进出肺的机器）以支持新生儿呼吸。


## 新生儿呼吸窘迫综合征的预后


通过治疗，大多数新生儿可存活。出生后表面活性物质的天然生成量增加。在持续呼吸支持下，新生儿开始自行产生肺表面活性物质。一旦这个过程开始，呼吸窘迫综合征通常会随着时间推移而缓解。然而，对于正在等待治疗起效的婴儿或无法获得治疗的婴儿而言，严重缺氧可能导致大脑或其他器官损伤，甚至危及生命。


极早产新生儿患 支气管肺发育不良 的风险较高。


## 新生儿呼吸窘迫综合征的预防


如果可以安全地延迟分娩直至胎肺产生足够的表面活性物质，则可以极大降低呼吸窘迫综合征的风险。


当早产无法避免时，产科医生可能会给怀孕者注射类固醇药物（有时称为糖皮质激素或皮质类固醇），如倍他米松或地塞米松。药物通过胎盘进入胎儿血液循环，加速胎儿表面活性物质的生成。开始注射后 48 小时内，胎肺可能成熟至分娩后不太可能发展为呼吸窘迫综合征的程度，或者如果仍发生呼吸窘迫综合征，则可能程度较轻。


分娩后，医生可能会为呼吸窘迫综合征高危新生儿给予表面活性物质制剂。高危新生儿是指那些 胎龄 30 周之前分娩的婴儿，尤其是母亲没有接受类固醇注射的婴儿。表面活性剂制剂可以挽救生命，并降低某些并发症的风险，例如肺萎陷（ 气胸 ）。表面活性剂能像自身产生的表面活性物质一样产生作用。
