# 新生儿弓形虫病

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 新生儿弓形虫病


## （先天性弓形虫病）


弓形虫病是称为 *刚地弓形虫* 的寄生虫感染。它通常不会对健康成人造成问题，但会在新生儿和免疫系统较弱的人中引起严重疾病。

- 弓形虫病是由在猫中存活并繁殖的寄生虫引起的。
- 胎儿可能早产，新生儿可能有诸如小头或肝脏肿大的问题。
- 可以进行血液检查和其他体液检查以检测胎儿、新生儿或母亲中的感染。
- 治疗感染的药物可给予孕妇防止将感染传播给胎儿，也可给予新生儿。
- 感染对某些儿童来说是致死性的，且会导致其他儿童出现长期神经系统疾病。
- 孕妇应避免接触猫砂，并应在食用肉类前彻底煮熟。

（另见 新生儿感染概述 和成人 弓形虫病 。）


称为 *刚地弓形虫* 的寄生虫主要在猫体内生活和繁殖，其卵在猫屎中脱落。猫屎会污染食物、土壤和水。


如果孕妇接触受污染的猫砂、土壤或其他物体后触摸嘴或未洗手的情况下处理和吃下食物，就会吞下 *弓形虫* 卵，此时就会被感染。如果孕妇食用生的或未煮熟的肉或其他受污染食物，也可能被感染。


如果在妊娠期间 *刚地弓形虫* 穿过胎盘（为胎儿提供营养的器官），胎儿就会受到感染。


引起弓形虫病的寄生虫可在各种组织中终生休眠（无活性）。妊娠前受感染的孕妇通常不会将寄生虫传播给胎儿，除非其免疫系统被削弱（例如，通过 HIV 感染），从而重新激活感染。


如果胎儿在妊娠早期被感染，胎儿感染会更重。


*刚地弓形虫* 的生活周期


| 1a. 虫卵随猫粪排出。虫卵的排出量很大，但通常仅持续1至2周。在环境中生长1至5天后，虫卵获得感染能力。 1b. 猫可通过摄入被虫卵污染的食物或其它物品发生二次感染。 2. 其他动物（如野鸟、啮齿类动物、鹿、猪和羊）可摄入受污染土壤、水、植物或猫砂中的虫卵。 3. 虫卵被摄入后不久即会释放出能够移动的寄生虫（称作速殖子）。 4. 速殖子播散至动物全身，并在神经和肌肉组织内形成包囊。 5. 猫在进食含有这些包囊的动物组织后获得感染。 6a. 人可通过进食未彻底煮熟的带包囊的肉类获得感染。 6b. 人也可通过进食被猫粪污染的食物、水或其它物品（如土壤），或触摸猫砂后再触摸嘴获得感染。 7. 少数情况下，人通过输血或器官移植感染该寄生虫。 8. 感染可由母亲传播给胎儿。 9. 在人体内，寄生虫在各种组织内形成包囊，通常是在肌肉以及心脏、脑和眼睛内。 |
| --- |


## 新生儿弓形虫病的症状


胎儿可能生长缓慢并且 早产 。


新生儿出生时通常没有症状，但是可能会有很多问题，包括

- 小头（ 小头畸形 ）
- 脑部发炎
- 黄疸 皮肤或眼白呈黄色）
- 肝脾肿大
- 心脏、肺或眼睛发炎
- 皮疹

眼睛发炎（脉络膜视网膜炎）可导致失明。可能会出现重度神经系统问题，包括 癫痫发作 。一些孩子有 智力障碍 。


## 新生儿弓形虫病的诊断

- 对于孕妇：血液化验
- 对于胎儿：羊水检查
- 对于新生儿：血液和其他体液检测、脑成像、脊椎穿刺和眼睛检查

孕妇弓形虫病的诊断通常基于旨在检测抗寄生虫抗体的血液检查。（ 抗体 是由免疫系统生成的蛋白质，可帮助身体抵御攻击，包括寄生虫的攻击。）


为确定胎儿是否已被感染，医生可对胎儿周围的液体样本（羊水）进行检测，以检测其对寄生虫的抗体以及寄生虫的遗传物质 (DNA)。这项检查称为 羊膜穿刺术 ，通常在妊娠 14 周后进行。


在美国的某些州，在使用干血斑的常规新生儿筛查检查中，在看似健康的新生儿中发现感染。如果医生怀疑新生儿受感染，他们会检测血液以及大脑和脊髓周围的液体（脊髓液）。为获得脊髓液，医生会做一次 脊椎穿刺 （腰椎穿刺）。也可以检测其他体液和胎盘。医生对大脑进行影像学检查，例如 计算机断层扫描 (CT) 或 磁共振成像 (MRI)，以查找弓形虫病的典型异常情况。新生儿也要由眼科医生（专门评估和治疗所有类型的眼疾病的医生）进行彻底的眼科检查和接受听力测试。


## 新生儿弓形虫病的治疗

- 对于孕妇和胎儿： 螺旋霉素 ，或 乙胺嘧啶 、 磺胺嘧啶 和亚叶酸（ 甲酰四氢叶酸 ）
- 对于新生儿： 乙胺嘧啶 、 磺胺嘧啶 和 亚叶酸

螺旋霉素可给予妊娠 18 周前感染的患者。这种药物可降低将感染传播给胎儿的风险。医生也可给予甲氧苄氨嘧啶/磺胺甲恶唑复方抗生素以进一步预防传播。


乙胺嘧啶、磺胺嘧啶和亚叶酸可给予妊娠 18 周或 18 周后感染或血液检查或超声检查结果显示胎儿感染的孕妇。


可以使用 乙胺嘧啶 、磺胺嘧啶和亚叶酸（一种预防 乙胺嘧啶 副作用的药物）治疗有症状或无症状的感染新生儿。


有时用皮质类固醇治疗眼睛发炎。有或无症状的感染新生儿在出生后前 3 年应每 3 至 6 个月进行一次眼科检查。


## 新生儿弓形虫病的预后


一些孩子患有重度感染并较早死亡，而其他一些孩子可以存活但有长期神经系统问题。有时，出生时看起来正常的儿童会在数年后出现神经系统问题（例如 智力障碍 、 耳聋 和 癫痫发作 ）或眼部问题（例如脉络膜视网膜炎）。因此，先天性弓形虫病患儿应在婴儿期之后接受医生的密切监测。


## 新生儿弓形虫病的预防


有感染风险的孕妇（例如，频繁暴露于猫粪的人群）应在妊娠期间进行筛查。


孕妇应避免处理猫砂。如果无法做到，孕妇应该每天更换整个猫砂盆，因为弓形虫卵在猫排出体外后约 24 小时内不会传染。孕妇也应该戴手套，然后仔细洗手，以减少感染风险。


孕妇在进食前应彻底煮熟肉类。水果和蔬菜应彻底清洗或去皮，所有食物准备后均应立即洗手。
