# 新生儿脓毒症

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 新生儿脓毒症


## （新生儿脓毒症；新生儿脓毒症）


脓毒症是全身对通过血液传播的感染的严重反应。

- 患有脓毒症的新生儿通常会生病——他们精神萎靡、喂养不良、面色灰白、发热或体温低。
- 诊断基于症状以及血液、尿液或脊髓液中是否存在 细菌 、 病毒 或 真菌 。
- 治疗包括抗生素和支持治疗，例如静脉输液、输血和输血浆、呼吸辅助（有时使用机械呼吸机）和支持血压的药物。
- 血液中感染可能扩散到覆盖大脑的组织和大脑本身（脑膜炎）。

（另见 新生儿感染概述 和 脓毒症、重度脓毒症和脓毒性休克 。）


脓毒症更可能发生在以下人群

- 在临产前任何时间羊水漏出的胎儿（称为 临产前胎膜破裂 ）
- 母亲在妊娠期间感染或分娩后发热的新生儿
- 早产 儿
- 低出生体重的婴儿
- APGAR 评分 低、出生时需要复苏或两者兼有的婴儿
- 男性

母亲社会经济地位低下的婴儿发生感染并因此死亡的风险更高。


脓毒症的其他危险因素和原因取决于脓毒症何时发作。开始（发病）时间可分类为

- 早发性脓毒症：在新生儿出生后 3 天前发生
- 迟发性脓毒症：在新生儿出生后 3 天或 3 天以上发生

早产儿 中，早发性和迟发性脓毒症的风险比足月出生的婴儿更高，因为他们的免疫系统不成熟。早产儿缺乏针对特定细菌的某些保护性抗体，因为这些抗体需在出生前从母亲那里获得。


## 早发性脓毒症


如果新生儿在出生和母亲分娩时暴露于某些细菌或病毒，则可发展为早发性脓毒症。如果有以下情况，发生脓毒症的风险更大

- 早于出生前 18 小时破水（围绕胎儿的充满液体的膜破裂）。
- 母亲患有感染（尤其是尿道或子宫内膜）（如 绒毛膜羊膜炎 ）。
- 母亲感染 B 组链球菌 (GBS) 细菌。
- 胎儿 早产 。

新生儿出生和母亲分娩时引起新生儿脓毒症最常见的细菌是 *大肠杆菌* 和 B 组链球菌，而这些细菌在经过产道时就会感染新生儿。


某些病毒感染（例如广泛性 单纯疱疹 病毒、 肠病毒 、腺病毒或 呼吸道合胞病毒 ）可能会导致早发性脓毒症。


## 迟发性脓毒症


如果新生儿在医院中暴露于某些细菌或病毒，则可发展为迟发性脓毒症。


迟发性脓毒症的主要风险因素是

- 早产

其他的危险因素包括

- 在动脉、静脉和/或膀胱中长期使用导管
- 新生儿使用抗生素
- 使用通过新生儿的鼻或嘴插入的呼吸管道（气管插管），并连接到有助于空气进出肺部的机器（ 呼吸机 ）以帮助呼吸
- 长期住院治疗

迟发性脓毒症更可能是从新生儿环境中的微生物获得的，包括通过导管或在导管周围（医生用来将液体或药物注入新生儿的血液中的管道，例如静脉输液管，或用于从新生儿膀胱中引流尿液的管道）和其他医疗设备获得，而不是从产道获得的微生物。使用抗生素的新生儿可能会发生酵母菌感染（念珠菌病），因为抗生素会杀死体内正常存在的细菌，使酵母菌 *念珠菌* 肆意生长并引发感染。


某些病毒感染（例如广泛性 单纯疱疹 病毒、 肠病毒 、腺病毒或 呼吸道合胞病毒 ）可能会导致迟发性脓毒症。


## 新生儿脓毒症的症状


患脓毒症的新生儿通常无精打采，喂养状况不佳，体温经常不稳定（太高或太低）。持续超过一小时的发热并不常见，但是如果出现，通常表示新生儿有感染。


其他症状可能包括呼吸困难（呼吸窘迫）、呼吸暂时停止（呼吸暂停）、皮肤循环不良、四肢发冷、腹部肿胀、呕吐、腹泻、癫痫发作、抖动和 黄疸 。


早发性 B 组链球菌 (GBS) 感染可能引起 肺炎 。


根据引起感染的微生物，还会出现其他症状。


### 脓毒症并发症


迟发性脓毒症最严重的并发症之一是造成脑膜的感染（脑膜炎）。 患有脑膜炎的新生儿 可能会出现极度呆滞（嗜睡）、昏迷、 癫痫发作 或颅骨间的软点（囟门）隆起。如果不及时治疗，脑膜炎往往是致命的。


## 新生儿脓毒症的诊断

- 血液培养，有时进行尿液培养
- 脊椎穿刺与脊髓液培养

医生会根据新生儿的症状和检查结果诊断脓毒症。医生会进行多种检查，包括血液检查，以试图确定引起感染的特定细菌、病毒或真菌。


还进行血液培养（有时是尿培养）和 脊椎穿刺 （腰椎穿刺）。对于培养，医生会采集血液、脊髓液和尿液样本，并尝试在实验室中使样本中的细菌生长（培养）并进行鉴定。


呼吸困难的新生儿接受胸部 X 线检查。


## 新生儿脓毒症的治疗

- 静脉给予（静脉给药）抗生素
- 有时使用呼吸机或其他治疗方法

在等待血液培养结果的同时，医生给怀疑患脓毒症的新生儿静脉注射强效抗生素。一旦他们确定特定的微生物，就可以调整抗生素的类型。


除抗生素治疗外，可能还需要其他治疗方法，例如使用帮助呼吸的设备（ 机械呼吸机 ）、静脉输液、 血液 和血浆输注以及支持血压和循环的药物。


## 新生儿脓毒症的预后


约 18% 的新生儿死于早发性脓毒症。高达 12% 的新生儿死于迟发性脓毒症。


从脓毒症中康复的新生儿通常没有长期问题。 患脑膜炎生存下来 的新生儿是一个值得注意的例外。


## 新生儿脓毒症的预防


在许多国家/地区将对所有孕妇进行 B 组链球菌 (GBS) 筛查作为产前检查的常规项目之前，GBS 一直是早发性脓毒症的主要病因。


如果孕妇经筛查存在 GBS 感染，或者曾经分娩过 GBS 感染的新生儿，那么孕妇在分娩或胎膜破裂时需注射抗生素。在分娩开始前和胎膜破裂前进行剖腹产的孕妇不能使用抗生素。


尽管新生儿可能需要在医院进行额外的监测，并可能需要进行血液检查以确定是否有感染，但仅当新生儿有症状或感染迹象时才给予抗生素治疗。
