# 新生儿结膜炎

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 新生儿结膜炎


## （新生儿结膜炎；新生儿眼炎）


结膜炎是结膜的炎症，结膜是眼睑上内衬并覆盖眼白部分的膜。

- 结膜炎是因细菌、病毒或对化学物质的反应而引起的。
- 症状有所不同，但可能包括眼睛发炎和眼分泌物。
- 诊断通常依据眼睛的外观，有时也依据眼分泌物的检测结果。
- 抗生素、抗病毒药和药膏用于治疗感染。
- 新生儿出生后滴入眼药水或眼药膏，以及孕妇在怀孕期间接受筛查和治疗，都可以预防感染。

眼球内部结构


|  |
| --- |


（另见 新生儿感染概述 和 传染性结膜炎 。）


## 新生儿结膜炎的病因


新生儿结膜炎最常由感染引起。感染可以由 细菌 或 病毒 引起。


如果孕妇的阴道中存在某些细菌，则可以在待产和分娩期间将其传播给新生儿。这些细菌包括 衣原体 、 肺炎链球菌 、 流感嗜血杆菌 、 淋病奈瑟氏菌 等。


如果孕妇感染了 单纯疱疹病毒 (HSV)，该病毒可能会在待产和分娩期间传播给新生儿（另见 新生儿中的 HSV 感染 ）。


新生儿结膜炎也可能是对新生儿为预防感染而使用的眼药水或眼膏产生的反应引起的。这种反应称为化学性结膜炎。


## 新生儿结膜炎的症状


结膜炎症状可能会因感染原因而异。


**由衣原体细菌引起的结膜炎** 通常在分娩后 5 至 14 天开始。眼睑肿胀，眼睛有水样分泌物，含有越来越多的脓液。感染有时可能很重。


**由淋病奈瑟氏菌细菌引起的结膜炎** 通常在分娩后 2 至 5 天开始。新生儿结膜炎表现为严重的眼睑炎症及眼脓液分泌物。如果不治疗， 角膜上可能会形成溃疡 ，并可能导致失明。

新生儿结膜炎


隐藏详情

该图片显示新生儿结膜炎，其特征是眼睑重度炎症和脓液。

M.A. ANSARY 博士/科学图片库

**其他细菌引起的结膜炎** 从分娩后 4 天到数周开始发病。


**单纯疱疹病毒引起的结膜炎** 极为少见，但可能非常严重。


**化学物质引起的结膜炎** 通常在滴眼液滴入后 6 至 8 小时内开始，并在 2 至 4 天内自行消失。


## 新生儿结膜炎的诊断

- 眼分泌物检测

医生评估新生儿的症状和眼外观。


眼分泌物样本被送往实验室以鉴定感染微生物。


## 新生儿结膜炎的治疗

- 抗生素或抗病毒药

**对于衣原体引起的结膜炎** ，可口服抗生素，如红霉素或阿奇霉素。


对于 **淋病奈瑟氏菌引起的结膜炎** ，新生儿应住院治疗，并通过静脉或注射方式给予抗生素头孢曲松或头孢噻肟。医生会对新生儿进行监测，看他们身体的其他部位是否发生感染。


对于 **其他细菌引起的结膜炎** ，可使用含有多粘菌素加杆菌肽、 红霉素 或四环素的眼药膏。


对于 **单纯疱疹病毒引起的结膜炎** ，新生儿通过口服和滴眼液接受抗病毒药阿昔洛韦，滴眼液中含有另一种抗病毒药曲氟尿苷，或使用含有另一种抗病毒药更昔洛韦的眼用凝胶。


## 新生儿结膜炎的预防


在美国，分娩后通常在新生儿的每只眼睛中使用红霉素软膏，以预防由 *淋病奈瑟氏菌* 引起的结膜炎。在其他一些国家/地区，可以使用硝酸银滴眼液、四环素滴眼液或软膏或聚维酮碘滴眼液。


聚维酮碘滴眼液也可以预防 *衣原体* 引起的结膜炎。


患未经治疗的淋病的母亲所生的新生儿，即使尚未得病，也应单次注射抗生素头孢曲松。相反，受衣原体感染孕妇所生的婴儿通常由医生监测，只有在出现症状时才使用抗生素治疗。


待产时生殖器单纯疱疹病毒感染活跃发作（可见疮或水疱）或有表明发作开始的症状（生殖器刺痛或灼热）的妊娠女性可以接受 剖宫产 （剖腹产），以防止病毒传播给新生儿。


在妊娠前曾有生殖器疱疹感染的孕妇，可在妊娠36周时开始使用抗病毒药，以防止将病毒传播给新生儿。


### 孕妇的筛查和治疗


筛查和治疗孕妇的淋病和衣原体是预防这些细菌引起的新生儿结膜炎的最有效方法。所有孕妇均需在首次产前检查时接受筛查，如果发生这些感染之一的风险较高，则在孕晚期再次进行筛查。（另见 衣原体筛查 和 淋病筛查 。）


如果诊断为感染，则给予孕妇适当的抗生素。
