# 新生儿李斯特菌病

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 新生儿李斯特菌病


李斯特菌病是由 *单核细胞增多性李斯特* 菌 引起的感染。

- 新生儿李斯特菌病可以在子宫内或分娩过程中或分娩后获得。
- 症状各不相同，但可能包括精神不振和喂养不良。
- 通过鉴定从新生儿和母亲身上采集的血液或其他物质样本中的细菌，可以确认诊断结果。
- 抗生素可治疗感染。
- 这种感染在某些新生儿中是致命的。
- 孕妇应避免食用某些食物，并在处理未烹饪的食物后正确洗手和厨房用具。

（另见 新生儿感染概述 和成人 李斯特菌病 。）


*单核细胞增多性李斯特菌* 存在于全世界某些人和许多动物的肠道中。与许多其他微生物不同，其在冷藏箱和冷冻箱温度下能很好地生存。


如果孕妇吃受污染食物，则可能被感染。这些食物包括未经巴氏消毒的乳制品（如牛奶和软奶酪）、熟食肉类和沙拉，尤其是含有家禽的熟食肉类和沙拉，以及其他食品，如生蔬菜、未经烹饪处理的水果和冰淇淋。如果在妊娠期间 *单核细胞增多性李斯特菌* 穿过胎盘（为胎儿提供营养的器官），胎儿就会受到感染。新生儿可能在分娩期间或分娩后被感染。


## 新生儿李斯特菌病的症状


患李斯特菌病的 **孕妇** 可能没有症状，或者可能有类似流感的症状（例如，发冷、发热和肌肉酸痛）。


**在胎儿中，** 李斯特菌病的常见并发症包括 流产 、 早产 伴 羊膜腔内感染 和 死产 。


**在新生儿中，** 李斯特菌病的症状类似于 脓毒症 （一种血液感染），包括无精打采和喂养不良。症状可能在出生后数小时或数天内出现（称为早期发作），也可能延迟至几周后出现（称为晚期发作）。症状出现较早的新生儿常常出生体重低，有分娩困难，出生后不久便会出现脓毒症症状。症状出现较晚的新生儿通常是足月儿，最初健康，但随后发展为 脑膜炎 （脑部感染）或脓毒症。


## 新生儿李斯特菌病的诊断

- 检测孕妇和新生儿的血液和其他体液

在出现发热的孕妇中，可能会采集血液、宫颈物质和羊水样本并进行 *单核细胞增多性李斯特菌* 的检测。


如果新生儿生病，则采集血液和脊髓液样本（通过脊椎穿刺获得——见图 如何进行脊椎穿刺 ）并检测其 *单核细胞增多性李斯特菌* 。如果新生儿生病并且母亲肯定患有李斯特菌病，除了胃液、胎粪（分娩前在肠道中产生的粪便）、胎盘、脐带以及感染组织外，还应采集血液和脊髓液样本并进行 *单核细胞增多性李斯特菌* 检测。


样本被送往实验室以进行细菌培育（培养）或进行 聚合酶链反应 (PCR) 检测。PCR 检测寻找细菌的遗传物质，使医生能够快速识别细菌。在样本中查到该细菌即可确诊。


## 新生儿李斯特菌病的治疗

- 抗生素

为新生儿给予氨苄青霉素抗生素和另一种称为 氨基糖苷类 药物的抗生素。


同时患有 脓毒症 的新生儿需要 抗生素和其他治疗 。


## 新生儿李斯特菌病的预后


约有 7% 至 29% 的受影响新生儿会因李斯特菌病而死亡。患有早发性李斯特菌病的新生儿中死亡率较高。


## 新生儿李斯特菌病的预防


孕妇应避免食用可能被 *单核细胞增多性李斯特菌* 污染的食物。避免食用的食物包括未经巴氏灭菌的乳制品、软奶酪、生蔬菜、熟肉制品和色拉、冷藏肉酱和熏制海鲜。正确的食物处理，尤其是在准备过程中将未煮熟肉类与其他物品分开，以及在处理未煮熟食物后洗手、洗器皿和切菜板至关重要。


如果孕妇在妊娠期间被诊断出李斯特菌病，医生可能会在其分娩前或分娩时使用抗生素治疗孕妇，以防止传播给胎儿。
