# 新生儿脑积水

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 新生儿脑积水


脑积水是大脑内正常间隙（脑室）和／或覆盖大脑的组织内层和中层之间（蛛网膜下腔）多余液体积聚。多余液体通常会导致头部增大和发育问题。

- 当脑室内脑脊液流出受阻时，就会发生脑积水。
- 可能由于许多原因导致液体积聚，例如出生缺陷、脑内出血或脑肿瘤。
- 典型症状包括头部异常增大、易怒、呕吐、癫痫发作以及发育异常。
- 诊断依据计算机断层扫描 (CT)、超声或磁共振成像 (MRI) 结果。
- 需要进行手术，以将引流管（分流管）插入大脑中或建立一个可引流液体的开口。

脑积水一词意为“脑部积水”。然而，大脑并非被水所包围，而是被一种名为脑脊液的液体所包围。这种液体在称为脑室的脑腔内产生。液体不断产生，必须引流到不同区域，然后被吸收到血液中。当液体无法排出时，会积聚在脑室和/或蛛网膜下腔，导致脑积水。通常情况下，脑室和大脑内部的压力会增加，从而压迫脑组织。


许多病症，如先天缺陷、 脑内出血 （这是早产儿常见的并发症）、感染、脑部结构畸形或 脑肿瘤 ，都可能阻塞脑脊液引流通道，从而引发脑积水。脑积水也可能由某些遗传异常引起。


婴儿可能先天患有脑积水，也可能在出生后发病。

脑积水


图片

这张照片显示，由于婴儿的脑间隙中有多余液体而导致头部增大。


STEVE ALLEN/科学图片库


## 新生儿脑积水的症状


婴儿脑袋异常大可能是脑积水的迹象。


当因脑积水使大脑内的压力增加时，婴儿会变得烦躁、无精打采、高声哭泣、呕吐，并且可能会 癫痫发作 。另外，颅骨之间的柔软点（称为囟门）可能会隆起，从而在头部造成软性肿块。双眼可能不会一致地移动，有时会使孩子看上去有点对眼（称为 斜视 ）。


年龄大一点的孩子可能会有头痛、视力问题或两者兼有。


如果不治疗脑积水，婴儿将无法正常发育。一些患有脑积水的儿童，尤其是在妊娠早期发展为脑积水的儿童可出现 智力障碍 或 学习障碍 、 癫痫发作 （癫痫），或（在女孩中）出现 性早熟 。一些孩子有视力下降。


如果能及早诊断并治疗脑积水，患儿可发展出正常智力。


## 新生儿脑积水的诊断

- 出生前，进行产前超声
- 出生后，头部计算机断层扫描 (CT)、磁共振成像 (MRI) 或超声

**出生前，** 常规 产前超声 通常会发现脑积水。


**出生后，** 医生会根据常规体格检查中发现的症状怀疑新生儿中这一诊断。然后，医生对头部进行 超声 ，以确诊脑积水。


对于较大婴儿和儿童，医生会通过头部 CT 、 MRI 检查，有时还配合超声（尤其在囟门未闭合期间），以确诊病情并监测病情进展。


## 新生儿脑积水的治疗

- 有时进行脊椎穿刺
- 如果脑积水加重，脑室中分流或开口

治疗的目标是保持脑内压力处于正常水平。


脑积水的治疗取决于引起疾病的原因、严重程度以及是否恶化。


如果需要，可以通过反复 脊椎穿刺 （腰椎穿刺）去除脊髓液，来监测并暂时降低颅内压，直至置入分流管。


如果脑积水恶化，医生会放置脑室分流管。分流管是一根塑料管，可为脑脊液创建一个永久性备用引流路径。引流脑脊液可降低大脑内压力和液体体积。医生将分流管放置在大脑的脑室中，然后将其从头部沿皮肤下送达另一个部位（通常是腹部）（称为脑室腹膜分流或 VP 分流）。分流管有一个瓣膜，允许液体在压力太高的时候从脑流出。


尽管随着年龄增长，一些孩子最终可以不用分流管，但由于有出血和损伤风险，分流管很少被拔除。


在某些儿童中，医生进行脑室造口术。在此操作中，医生不会放置分流管，但会在脑室和蛛网膜下腔之间创建一个开口。该开口使多余的脑脊液得以排出并如常被吸收。如果脑室造口术不能治愈脑积水，有时仍需要分流。


放置分流管或行脑室造口术后，医生测量 头围 并确定孩子的发育情况。定期进行成像检查（例如计算机断层扫描或磁共振成像）。


在某些情况下，医生可以对胎儿进行手术，修复导致脑积水的异常病变。


### 分流管的并发症


感染的分流管需使用抗生素治疗。移除感染的分流管，并放置临时引流管。一旦感染得到充分治疗，就会放置新的分流管。


分流管可能会断裂或被堵塞，从而无法正常工作。为确定分流管的工作情况，医生对分流管进行 X 线检查，并对大脑进行成像检查。通常会拔除并更换无法正常工作的分流管。


## 了解更多信息


以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担任何责任。

- 美国出生缺陷基金会
