# 早产儿呼吸暂停

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 早产儿呼吸暂停


早产儿呼吸暂停是指早产新生儿（妊娠未满 37 周出生）在无已知基础疾病引发呼吸暂停的情况下，出现持续 20 秒或更长时间的呼吸暂停现象。

- 如果控制呼吸的大脑部分（呼吸中枢）尚未完全成熟，早产儿会发生呼吸暂停发作。
- 呼吸暂停会导致血液中含氧量降低，进而导致心率减缓，嘴唇和/或皮肤颜色改变。
- 该症状的诊断是通过常规检测或者新生儿监护仪来判断的。
- 如果简单的治疗对患儿无效，需要进行人工呼吸。
- 患有严重呼吸暂停的新生儿应给予 咖啡因 以及其他治疗，以刺激呼吸。
- 随着大脑呼吸中枢发育，呼吸暂停的发作会减少直至停止。

（另请参见 新生儿一般问题概述 。）


妊娠未满 37 周出生的婴儿为早产儿（也称未足月儿）。新生儿越 早产 ，早产儿患呼吸暂停的风险越大。几乎所有在 妊娠 28 周前出生的早产儿都会出现不同程度的早产儿呼吸暂停。


这种疾病通常在出生后 2 至 3 天开始。出生后第一天出现早产儿呼吸暂停的新生儿，可能存在脑部或脊髓缺陷或损伤。出生后超过 14 天出现早产儿呼吸暂停但其他方面健康的婴儿，可能患有 脓毒症 等严重疾病。


早产儿呼吸暂停中，新生儿可能出现正常呼吸与呼吸暂停交替发作的现象，每次呼吸暂停持续 20 秒或更长时间。在某些早产新生儿中，呼吸暂停可能持续不足 20 秒，但会导致心率减慢（心动过缓）或血液中氧含量下降。


**呼吸暂停有 3 种类型：**

- 中枢性
- 阻塞性
- 混合型

当控制呼吸的大脑部分（ 呼吸中枢 ）由于未完全成熟而无法正常工作时，就会发生 **中枢性呼吸暂停** 。这是早产儿最常见的呼吸暂停类型。


**阻塞性呼吸暂停** 是由于低肌张力或颈部向前弯曲导致的喉（咽）暂时性阻塞所致。这种类型可能发生在足月儿以及早产儿中。


**混合型呼吸暂停** 是中枢性呼吸暂停和阻塞性呼吸暂停的组合。


在所有类型的呼吸暂停中，心率会变慢，血液中的氧气含量降低。


尽管一些发生 不明原因婴儿猝死 (SUID) 的婴儿（包括 婴儿猝死综合征 (SIDS)）属于早产儿，但早产儿呼吸暂停本身似乎并非 SUID 和 SIDS 的诱因。


并非所有呼吸暂停都有问题。定期呼吸是正常呼吸的 5 到 20 秒，然后是持续时间少于 20 秒的呼吸暂停。定期呼吸在足月和早产新生儿中很常见，不被视为早产儿的呼吸暂停。它不会导致心率减慢或氧气水平下降，通常也不会引发早产儿呼吸暂停。


## 早产儿呼吸暂停的症状


在医院，如果早产儿停止呼吸持续 20 秒钟或更长时间，或者心率减慢，则通常为其佩戴可发出声音警报的监护仪。根据发作时间长短，停止呼吸可能会降低血液中的氧含量，从而导致皮肤和/或嘴唇青紫（ 发绀 ）或皮肤苍白（苍白）。


在深肤色的新生儿中，皮肤可能呈现黄灰色、灰色或白色。在口腔、鼻子和眼睑内侧黏膜中更容易看到这些变化。


血氧降低可减慢心率。


## 早产儿呼吸暂停的诊断

- 观察或监护仪警报
- 排除其他原因

通常通过观察新生儿的呼吸或听与新生儿相连的监护仪警报和检查新生儿时发现无呼吸动作来进行呼吸暂停诊断。


呼吸暂停有时可能是疾病的征兆，例如血液感染（ 脓毒症 ）、低血糖（ 低血糖症 ）或体温低（ 体温过低 ）。因此，当呼吸暂停突然或非预期发生或发作频率增加时，医生会评估新生儿以排除这些原因。医生可能会采集血液、尿液和脑脊液样本以检测是否患有严重感染，并检测血液样本以确定血糖水平是否过低。


## 早产儿呼吸暂停的治疗

- 轻柔刺激或触摸
- 病因的治疗
- 兴奋剂（如 咖啡因 ）
- 支持呼吸的措施

当通过观察或监控报警注意到呼吸暂停时，所需要做的可能是轻轻地触摸或刺激新生儿，以刺激呼吸。


呼吸暂停的进一步治疗基于病因。医生治疗已知的原因，例如感染。


如果呼吸暂停发作频繁，尤其是新生儿出现发绀现象时，则需留置 新生儿重症监护室 (NICU)。可以使用刺激呼吸中枢的药物（例如咖啡因）进行治疗。


如果 咖啡因 不能预防频繁和重度呼吸暂停发作，则新生儿可能需要 连续气道正压通气 (CPAP) 治疗。这项技术可使新生儿自主呼吸，同时接受通过放置在鼻孔中的管叉提供的略加压氧气或空气。有难以治疗的呼吸暂停发作的新生儿可能需要 呼吸机 （帮助空气进出肺部的机器）来帮助他们呼吸。


### 出院及居家护理


早产新生儿，特别是患有早产儿呼吸暂停的婴儿，在出院前应进行 汽车座椅挑战 测试。此项测试旨在确保婴儿在汽车座椅中因头颈位置不当而不会出现呼吸暂停或低氧水平的情况。


当新生儿连续 3 至 10 天未出现早产儿呼吸暂停发作时，通常即可出院回家。极少数情况下，如果婴儿仍出现呼吸暂停发作但心率未减缓，且无需医疗干预（例如刺激或辅助呼吸）即可自行缓解，则会接受咖啡因处方或配备家用呼吸暂停监测仪（用于监测呼吸和血氧水平）后出院。


应当教父母如何正确使用监护仪和其他任何设备，警报响起时该怎么办，在需要时进行 心肺复苏 (CPR) 以及如何记录事件。大多数监护仪以电子方式储存有关事件的信息。没有证据表明，让患有呼吸暂停的新生儿过早出院并佩戴呼吸暂停监测仪，能够降低睡眠相关死亡（包括 SIDS）的风险，或减少 短暂、好转、无法解释的事件 发生。


父母和婴儿的医生共同决定使用监护仪的时间长短。


新生儿回家后，每次睡眠都应将其仰卧在坚硬平坦的睡眠表面上。俯卧、侧卧和斜倚睡觉不安全。无论是否早产，所有婴儿都应遵循 安全的睡眠习惯 。


## 早产儿呼吸暂停的预后


随着时间推移，呼吸中枢逐渐成熟，呼吸暂停发作的频率会降低。通常在早产儿原定预产期前后，这类发作现象便不再出现。


极度早产儿（如妊娠 23 至 27 周出生的婴儿）可能出现持续数周的呼吸暂停现象。


早产儿呼吸暂停很少致命。
