# 染色体和基因疾病概述

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 染色体和基因疾病概述


**染色体** 是人体细胞内含有基因的结构。


染色体的结构


| 染色体由称为染色单体的臂组成。每条染色体都有一个短臂，记为“p”，以及一个长臂，记为“q”。 着丝粒是将两个染色单体连接在一起的区域。 端粒是染色体每条臂末端的区域。 DNA 分子由两条 DNA 链相互缠绕而成，形似一座拥有数百万级台阶的螺旋楼梯。每个极长的 DNA 分子都缠绕在一条染色体中。 来源：GWEN SHOCKEY/科学图片库 |
| --- |


**基因** 是包含特定蛋白编码的脱氧核糖核酸 ( DNA ) 片段，这些蛋白在人体内的一种或多种细胞中发挥作用（有关遗传学的讨论参阅 基因和染色体 ）。


每一个正常人体细胞（除外精子和卵细胞）均具有 23 对（即 46 个）染色体。精子和卵细胞仅有每对染色体中的一个，即 23 个染色体。每个染色体包含有成百上千的基因。


性染色体 是 23 对染色体中的一对。有 2 种性染色体，分别称为 X 和 Y 染色体。女性通常具有两个 X 染色体 (XX)，男性通常具有一个 X 染色体和一个 Y 染色体 (XY)。


DNA的结构


| DNA是细胞的遗传物质，存在于细胞核内的染色体和线粒体中。 除某些细胞（例如精子和卵细胞）外，细胞核均包含23对染色体。 一条染色体含有许多基因。基因是DNA的一个片段，它提供了构建蛋白质或RNA分子的代码。 DNA 分子是一个长而卷曲的双螺旋，类似于螺旋楼梯。其中，由糖（脱氧核糖）和磷酸分子组成的两条链通过称为碱基的四个分子对连接，形成楼梯的台阶。在这些步骤中，腺嘌呤与胸腺嘧啶配对，鸟嘌呤与胞嘧啶配对。每对碱基通过氢键连接在一起。一个基因由一系列碱基组成。3个碱基组成的序列编码一种氨基酸（氨基酸是构成蛋白质的基本分子）或其他信息。 |
| --- |


## 染色体异常


（另见 遗传性疾病的类型及其风险因素下的染色体异常 。）


染色体异常可以影响到包括 性染色体 在内的所有染色体。染色体异常会影响：

- 染色体数
- 染色体结构

在称为染色体分析或核型分析的检测中，使用显微镜可以看到较大的异常。较小的染色体异常可使用专门的基因检测识别，该检测会扫描一个人的染色体中多余或缺失的部分。这些检测包括染色体微阵列分析 (CMA) 和荧光原位杂交 (FISH)。（另见 下一代测序技术 。）


当一个人拥有 1 条或多条额外染色体（例如，多 1 条为三体症，多 2 条为四体症）或缺失整条染色体（单体症）时，就会出现 **数目异常** 。三体症可以影响 23 对染色体中的任何一对，但最常见的是 21 三体（ 唐氏综合征 ）、 13 三体 和 18 三体 ，其会影响男孩和女孩。这些异常可以在核型分析中用显微镜看到。


怀孕者年龄越大，胎儿出现完整的额外染色体或有一条染色体缺失的几率就越大（参见 导致婴儿染色体异常的风险因素是什么*？ ）。高龄男性并不能得出相同结论。随着男性的年龄增加，孕育的宝宝发生染色体异常的几率仅略有上升。


当一条染色体存在部分异常时，会发生 **结构异常** 。有时，部分或整条染色体与另一条染色体错误连接（称为易位）。有时，部分染色体缺失（称为缺失，参见 染色体缺失综合征概述 ）或存在额外片段（称为重复）。


一些染色体异常可导致胚胎或胎儿在出生前流产。其他类型的异常可导致诸如 智力缺陷 、 身材矮小 、癫痫发作、心脏疾病或 腭裂 。


## 基因异常


一个基因中一个或多个 DNA 碱基对的变化（参见图 DNA 结构 ）产生该基因的突变，可能影响该基因的运作方式。这些改变并不会影响染色体的结构，因此无法在核型分析或其他染色体检测时发现这些改变。需要进行更具体的基因检测。基因中的某些突变不会引起任何问题，而某些则只会引起很少或仅引起轻度问题。其他突变会引起严重疾病，例如 镰状细胞性贫血 、 囊性纤维化 和 肌营养不良 。医学科学家越来越多地发现儿童疾病的特定基因病因。


尚不清楚大多数突变是如何发生的，但大多数突变被人们认为是自发出现的。环境中的某些物质或因子能够破坏基因并引起基因突变。这些物质被称为诱变剂。诱变剂，例如辐射、紫外线以及某些药物和化学药品可能导致某些癌症和 出生缺陷 。


精子或卵子基因的突变可以从父母遗传给孩子。其他细胞基因的突变可能会导致疾病，但不会遗传给孩子（因为精子或卵子没有受到影响）。携带两个拷贝的异常基因会导致严重疾病或状况，例如 囊性纤维化 或 泰-萨克斯病 。有时，即使一个人只有一个异常基因拷贝，也可能发病。


## 染色体和基因异常的检测


可通过分析血液样本以及身体其他部位的细胞，如颊内侧拭子来评估患者的染色体和基因。


妊娠期间，医生可以使用 羊膜穿刺术 或 绒毛膜绒毛采样 采取的细胞来检测胎儿的某些染色体或基因异常。如果胎儿被发现存在异常，将会进行进一步的检查，以明确可能导致何种 出生缺陷 。


一种名为无创产前筛查 (NIPS) 或 胎儿游离 DNA 分析 的筛查测试，通过检测怀孕者的血液样本，分析并判断胎儿是否存在某些遗传性疾病的高风险。该测试基于以下事实：怀孕者的血液中含有来自胎儿的非常少量的 DNA。NIPS 可用于检测 21 三体（ 唐氏综合征 ）、 13 三体 或 18 三体 和某些其他染色体和基因异常的风险增加。当检测到染色体异常时，医生通常会建议做进一步的检查。


## 染色体和基因异常的预防


虽然染色体和基因异常无法纠正，但有时可以预防一些出生缺陷。例如，母亲可以服用叶酸（天然叶酸）来帮助预防 神经管缺陷 ，以及筛查父母是否是特定异常基因的 携带者 。通过 体外（试管）受精 (IVF) 怀孕的胚胎也可以在转移到女性子宫中之前进行遗传异常检测（请参见 植入前遗传学诊断 ）。
