# 欺凌

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 欺凌


欺凌是暴力的一种，表现为为了达到控制或羞辱的目的，反复施以言语上、情感上、肢体上和/或心理上的攻击。


（另见 儿童和青少年暴力行为 。）


从学龄前到成人期，欺凌在各个年龄段都会出现。几乎所有儿童都会在某个时候经历欺凌行为，无论他们是否欺凌其他儿童、是否被欺凌和/或是否在他人受欺凌时旁观。男孩、女孩都可能是欺凌者。


尽管成人往往将欺凌视为童年常事，但是这并不正常。许多受欺凌者（受害者）都因欺凌受到过肢体和/或情感伤害。此外，欺凌者亲身体会到，如果不良行为没有得到纠正，就会导致暴力加剧。


一项美国全国性调查——青少年风险行为调查发现，2023 年有 19% 的高中生报告在校园内遭受欺凌，另有 16% 报告遭受电子欺凌（即网络欺凌）。根据调查，女学生比男学生更容易在学校遭受欺凌。亚裔学生和夏威夷原住民及其他太平洋岛民学生在学校遭受欺凌的可能性低于西班牙裔、白人和多族裔学生。LGBTQ+ 学生在学校遭受欺凌的可能性高于顺性别和异性恋学生。白人学生遭受网络欺凌的概率高于其他大多数种族和族裔群体，而 LGBTQ+ 学生遭受网络欺凌的概率则高于其他学生群体。


## 欺凌形式


欺凌有多种形式，包括以下：

- 频繁的嘲笑
- 破坏财产
- 威胁
- 排斥
- 恐吓
- 骚扰
- 暴力袭击
- 网络欺凌（电子欺凌）

**网络欺凌** 即利用数字媒体（如电子邮件、文本和社交媒体网站），故意使其他儿童难堪，或传达其虚假或恶意信息。“色情短信”，即（通常是通过手机）分享充斥着色情内容的信息、图片或视频的行为，如果该信息或图像是与他人蓄意分享，以致使信息或图像发送者或主人公难堪或受伤害，则属于网络欺凌的一种形式。人工智能 (AI) 已被用于生成虚假图像、音频片段及视频，使人物说出或做出他们从未说过或做过的事情（深度伪造技术），这些媒体可能被用于骚扰、诋毁或欺凌特定对象。


您知道吗……


| 被欺负的儿童在告知成人此事时常常感到害怕或尴尬。 |
| --- |


## 被欺凌的儿童


被欺凌的儿童可能会告诉家人或朋友，但他们往往因感到非常尴尬和害怕而不告诉老师或其他处于权威地位的成年人（如教练）。老师往往不知道欺凌正在发生。受欺凌者可能拒绝上学，显得悲伤或退缩，或变得喜怒无常。他们也有自伤、低自尊和焦虑的风险。许多受欺凌者自己也成为欺凌者。


被欺凌的儿童需要获得保证：欺凌始终是不可接受的。他们可以这样应对欺凌者：

- 告诉大人
- 走开
- 改变日常生活以避开欺凌者
- 参加咨询

为了安全起见，受欺凌者不应与欺凌者发生正面冲突。儿童应学会无视欺凌，不理会欺凌者，这样就会减少欺凌者的乐趣，使他们最终收敛欺凌行为。表扬受欺凌者举报欺凌行为的勇气，这样可以使其重建自尊。


如果恃强凌弱发生在学校，父母应该通知学校的官员。被欺凌的儿童的父母可能会愿意或不愿意告诉欺凌者的父母，但应避免对抗，因为对抗会使欺凌者的父母保持防御性，从而适得其反。受欺凌者害怕告诉欺凌者的父母后使欺凌行为加重，但是这常常可以制止欺凌行为，特别是双方的讨论是积极的而不是互相指责，只是集中在有害行为上的时候。


建议受欺凌的儿童和实施欺凌的儿童都参加咨询。通常情况下，欺凌者是在表达他们未满足的需求，或是在模仿家长或兄姊的攻击性行为。


永远不要忽略欺凌行为。遇到欺凌行为时，家长、老师或其他成人要立刻处理，这是最重要的事情。最佳的干预方式取决于孩子的年龄、欺凌的性质及大人与孩子的关系。但是，不管是小孩子还是高中生，无论是什么形式的欺凌，成人的干预是必不可少的。


## 欺凌者


许多儿童欺凌其他儿童。欺凌他人的儿童可能有误入歧途的风险，在以后的人生中更有可能被监禁。欺凌者不太可能会继续留在学校、正常上班或成年后拥有稳定的人际关系。


欺凌者的父母应该让他们的孩子明白恃强凌弱是不被接受的。他们应该坚持让孩子向受欺凌者道歉并给以赔偿。这样做能够帮助欺凌者从错误中学会什么是正确的，使恃强凌弱者更能够理解其他儿童的感受，也使其他人在看待欺凌时更有同情心。欺凌者的父母应密切监视孩子，使其停止欺凌行为。


不幸的是，在国家和社交媒体中，许多例子表明成人会表现出对其他成人的欺凌行为。父母应将这些例子视为让孩子学习的机会。对父母来说，重要的是要识别政治人物、名人、其他公众人物和普通成人中的欺凌行为，并教给孩子为什么要将这种行为视为欺凌行为，以及在遇到这种情况时应如何应对。


## 了解更多信息


以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

- YRBS 数据总结和趋势 ：来自美国疾病控制与预防中心 (CDC) 的资源，提供 2013-2023 年美国高中生中青少年风险行为趋势（例如，性行为、物质使用和心理健康）的信息

这些资源提供有关欺凌的信息，例如不同类型的欺凌、如何识别和避免欺凌，以及如何阻止和抵御欺凌：

- Stopbullying.gov
- HealthyChildren.org
