# 短暂、好转、无法解释的事件 (BRUE)

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 短暂、好转、无法解释的事件 (BRUE)


BRUE（短暂、好转、无法解释的事件）不是特定疾病。该术语用于描述 1 岁以下婴儿突然出现的呼吸变化、肤色变化、肌张力变化或反应水平变化的发作。

- 如果经过初步全面的医学评估后没有发现引起症状的原因，则将其分类为 BRUE。
- 类似症状可能由消化、神经系统、呼吸、感染、心脏和代谢疾病以及身体创伤引起。
- 诊断基于与看护者的共同讨论、体格检查和（有时候）特定的实验室检查结果。
- 如果可识别具体原因，则针对其进行治疗。

有时，婴儿会出现症状发作，从而引起对其健康的担忧。以前，医生使用“明显危及生命的事件”(ALTE) 这一术语来描述所有婴儿突然出现症状并令目击者感到惊慌的事件。现在，医生会使用“短暂、好转、无法解释的事件”(BRUE) 这一说法。新术语的重点在于寻找事件的成因，而非将其视为危及生命的事件。


BRUE 描述仅发生于 1 岁以下儿童的发作：

- B = 短暂：事件持续不到 1 分钟。
- R = 好转：事件结束，儿童恢复正常的健康状态。
- U = 无法解释：医生评估后找不到病因。
- E = 事件：儿童有症状，如呼吸改变或一段时间没有呼吸（呼吸暂停）、肤色改变、肌张力改变和/或反应性水平改变。

这类发作看似与 婴儿突发意外死亡 (SUID) 和 婴儿猝死综合征 (SIDS) 相关，但 BRUE 实为独立诊断，其风险因素各异，且更易影响不同年龄段及不同环境下的婴儿。


## BRUE 的症状


BRUE 通常表现为婴儿出现难以预期的、突然的呼吸改变，这应引起父母和看护者警惕。


可能让父母或看护者警觉的 BRUE 特征包括下列部分或全部：

- 呼吸暂停 20 秒或更长时间（呼吸暂停），呼吸不规则，或完全没有呼吸
- 肤色变化，变蓝或苍白
- 肌张力变化，变得过于僵硬或松软
- 反应性水平的变化（例如，嗜睡、不活动或意识丧失）

### 与 BRUE 类似的症状的病因


约半数患儿的这些令人担忧的症状可查明病因。当在医学评估中确定症状的病因时，该发作不被视为 BRUE。


当存在病因时， **最常见的可能病因** 包括：

- 消化系统疾病： 胃食管反流病 或 吞咽困难
- 神经系统病变： 癫痫发作 或 脑肿瘤 、 屏气 或 脑积水
- 呼吸障碍：例如，由 呼吸道合胞病毒 、 流感 或 百日咳 引起
- 感染： 脓毒症 或 脑膜炎

**不太常见的可能病因** 包括：

- 心脏疾病
- 代谢性疾病
- 气道狭窄或完全阻塞（ 阻塞性睡眠呼吸暂停 ）
- 其他原因（包括酒精等物质、非处方感冒药等药物、 儿童虐待 或 过敏性休克反应 ）

## BRUE 的诊断

- 医师的评估
- 根据评估结果进行其他检查

当出现 BRUE 症状发作时，医生会询问几个关键问题：

- 发生事件时看护者观察到了什么（包括描述呼吸、肤色、肌肉张力、眼睛的改变，发出的声音和持续时间的长短、以及事件前的症状）？
- 采取了何种干预措施（如温和的刺激、口对口人工呼吸或者心肺复苏 [CPR]）？
- 母亲在怀孕期间是否服用药物或使用娱乐性药物？ 当前的护理人员或家庭成员是否正在使用非法药物、烟草或酒精？
- 胎儿的 孕周 （即怀孕的周数）是多少？ 出生时是否有并发症？
- 喂养时，孩子是否有呛到、咳嗽或呕吐？ 是否存在体重增长不良？
- 孩子是否已达到所有符合年龄的 发育里程碑 和 成长里程碑 ？
- 孩子之前是否出现过类似症状，或者近期是否受过伤或感染过？
- 家族中是否出现过类似事件、早逝或 心律失常 的情况？

医生会进行体格检查，以排查明显异常，特别是神经系统异常，例如肌肉过度僵硬（姿势异常）、肌张力低下（松软无力）或肌肉僵硬、动作不协调（痉挛性），同时还会观察是否存在感染、损伤或疑似 虐童 的迹象。


根据与看护者的讨论及体格检查结果，医生可能已掌握足够信息来判断儿童罹患严重疾病的风险属于低风险或高风险。如果风险较低，儿童可能只需进行短暂（1 至 4 小时）的血氧水平监测，有时还需进行心电图检查或百日咳检测。如果风险较高，建议进行额外检测、监测或两者兼施。


有时，医生可基于婴儿的体格检查结果进行实验室检测（如血液检查，以检查贫血或感染，或检查肝肾功能，以及进行便、尿和脊髓液化验）、影像学检查（如 胸部 X 线检查 或头颅 计算机断层扫描 [CT] ）、 心电图 或综合检查。也可进行其他检查以确定可能的癫痫发作（如 脑电图 ）。

实验室检查
全套代谢功能检测组合 (CMP)


肝功检查


全套代谢功能检测组合 (CMP)


肝功检查


## BRUE 的治疗

- 对已明确病因的治疗
- 对父母或看护者的教育

如能查明病因，应治疗病因。


如果婴儿发作后需要 CPR、或在体格检查或实验室检测中发现任何异常、或存在医生关注的病史，则需住院治疗，以监测和进一步评估。


父母和看护者应接受关于 BRUE 的教育，并接受婴儿 CPR 培训，同时掌握婴儿安全护理的常规知识，例如 让婴儿仰卧睡眠 。


接触烟草烟雾是婴儿 BRUE 的风险因素，因此婴儿不应暴露于烟草烟雾中。


## BRUE 的预后


低风险 BRUE 术后发生严重并发症的风险相当小，预后情况令人放心。


约 10% 的 BRUE 患儿未来会再次发生 BRUE。因 BRUE 住院的婴儿复发的风险较高。但是，死亡的可能性不大。


## 了解更多信息


以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担任何责任。

- 短暂、好转、无法解释的事件：父母和看护者需要知道什么
