# 胎粪性肠梗阻

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 胎粪性肠梗阻


胎粪肠梗阻是新生儿的小肠阻塞，通常是囊性纤维化导致的肠内容物（胎粪）过度粘稠所致。

- 胎粪性肠梗阻通常由囊性纤维化引起。
- 通常情况下，新生儿在出生后的第一天会呕吐，腹部增大并且没有排便。
- 诊断基于症状和 X 线检查结果。
- 通过灌肠治疗阻塞，如果灌肠不起作用，则需要手术治疗。

胎粪是一种深绿色物质，是新生儿的第一次排便。新生儿几乎总是在出生后的头 24 小时内排出胎粪。如果胎粪异常浓稠或呈焦油状，它会阻塞小肠的最后一部分，称为回肠。这种阻塞称为胎粪肠梗阻。在阻塞处上方，小肠扩大（扩张），导致腹部肿胀（腹胀）。在阻塞处之下，大肠（结肠）变窄（称为小结肠），因为没有任何东西通过肠道。


## 胎粪性肠梗阻的病因


胎粪肠梗阻通常是 囊性纤维化 的早期迹象。囊性纤维化是一种遗传性疾病，会导致肠道分泌物异常粘稠，并且分泌物粘附在肠壁内膜上，导致小肠堵塞。在 10% 至 20% 的囊性纤维化患儿中，这些极度粘稠的分泌物是首发迹象。患胎粪肠梗阻的新生儿通常在以后出现囊性纤维化的其他症状。


胎粪栓综合征 与胎粪肠梗阻相似，不同之处在于它是胎粪阻塞大肠导致。


## 胎粪肠梗阻的并发症


胎粪性肠梗阻有时会并发以下病症：

- 小肠穿孔
- 肠道扭曲或位置异常
- 肠道部分狭窄或堵塞

小肠会穿孔或撕裂，因为它极度扩张或扩张的小肠自身扭转（ 肠扭转 ），从而阻塞了肠道血液供应。


肠道受损或血液供应中断会导致部分肠道变得狭窄或完全堵塞。


穿孔 是一种危险情况，因为它会导致胎粪渗漏入腹腔。如果出生前发生穿孔，则小肠患处可能缩小且变窄（肠道闭锁），这可能在出生后需要手术。如果出生后发生穿孔，胎粪渗漏会导致腹腔器官发炎和感染（ 腹膜炎 ），这可能导致休克和死亡。


## 胎粪性肠梗阻的症状


出生后，新生儿通常在头 12 至 24 小时内排出胎粪。但是，患有胎粪性肠梗阻的新生儿在此时间段内不会排出胎粪，并且还会出现肠道阻塞症状，包括呕吐和腹部肿胀。


医生可能会通过腹壁摸到肿大的小肠袢。


## 胎粪性肠梗阻的诊断

- 出生前，进行产前超声
- 出生后出现肠梗阻症状和腹部 X 线检查
- 囊性纤维化检查

如果医生进行产前 超声检查 ，他们有时会看到胎儿肠道被阻塞的迹象，或者肠道出现孔洞（穿孔）的迹象。


但是，当新生儿出现肠道阻塞症状时，医生通常会首先怀疑出生后的诊断。如果新生儿有囊性纤维化家族史，或常规 新生儿筛查检查 中囊性纤维化呈阳性，则医生会强烈怀疑胎粪性肠梗阻。


如果医生怀疑胎粪性肠梗阻，他们会进行腹部 X 射线检查，结果会提示小肠袢增大。有时，他们使用在 X 线检查上可见的液体物质（ 不透射线造影剂 ）进行灌肠后进行 X 射线检查。灌肠表明结肠比正常情况下狭窄（称为小结肠），并且在小肠末端附近存在阻塞。


对诊断为胎粪性肠梗阻的新生儿进行其他 囊性纤维化检查 。


## 胎粪性肠梗阻的治疗

- 灌肠
- 有时需要进行手术

肠穿孔或扭转的婴儿需要立即手术。


如果没有穿孔或扭转，医生会尝试使用灌肠剂清除胎粪阻塞。灌肠剂中可能含有 *N* -乙酰半胱氨酸，其会分解并软化粘稠的胎粪，使其通过肠道进入直肠。


如果灌肠不能清除堵塞物，医生就会通过手术将带有胎粪的部分取出。根据切除肠道的多少和肠道的健康程度，可以将两端重新连接起来，或者将一端或两端连接到腹壁上通过手术开出的一个（或多个）开口（回肠造口术）上。然后，粪便可以通过肠道进入一个覆盖开口的袋子。在胎粪完全排出之前，还可以利用开口进行额外的灌肠。胎粪排出后，大便开始通过肠道，肠道狭窄的部分最终会变宽，恢复到正常直径。之后，医生会再做一次手术，将肠道两端重新连接起来，并关闭开口。


如果出现并发症，如肠道狭窄或缺失，或者肠道扭曲或穿孔，也可能需要进行手术。
