# 胎粪吸入综合征

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 胎粪吸入综合征


胎粪吸入综合征是指新生儿在出生前吸入一种名为胎粪的无菌粪便物质后出现的呼吸困难（呼吸窘迫）症状。

- 即使胎儿不吃东西，他们的肠中仍含有一种称为胎粪的无菌物质。
- 胎儿有时会在出生前将胎粪排入羊水，为正常情况或由于应激反应（例如缺氧）导致。
- 应激反应可能会导致胎儿反射性喘息，从而将含胎粪的羊水吸入肺部。
- 患病新生儿皮肤和/或嘴唇呈青紫或灰白色，呼吸急促且费力，呼气时可能发出呻吟声。
- 诊断是基于出生时羊水中看到胎粪，呼吸困难和胸部 X 线检查结果异常。
- 患病新生儿需要补充氧气，可能需要呼吸辅助。
- 大多数患儿能够存活，但如果情况严重，该综合征可能致命。

（另请参见 新生儿一般问题概述 。）


**胎粪** 是深绿色的无菌粪便，是在胎儿出生前在肠道内产生的。胎粪通常在出生后新生儿刚开始进食时才排出，但有时会在出生前或出生时排到羊水中。胎粪排出在出生前可能是正常的，特别是在预产期之前或之后。但有时胎粪排出是应激反应的结果，例如由感染或血液中氧含量过低引发。尽管胎粪排出在足月或 过期产胎儿 中可能属正常现象，但对 早产儿 而言则不正常。早产儿排出胎粪通常意味着婴儿在子宫内感染。


**胎粪吸入综合征** 发生于胎儿处于应激状态时，其排出的胎粪混入羊水中，随后胎儿因剧烈喘息将羊水及胎粪吸入肺部。


分娩后，吸入的胎粪会引起肺部的化学性刺激和炎症（肺炎），并增加肺部感染的风险。


胎粪也可能阻塞新生儿的呼吸道，导致肺部局部塌陷。有时，气道仅被部分阻塞，从而使空气可到达阻塞处下方的肺部，但会阻止呼气。因此，阻塞的肺部可能过度扩张。当肺的一部分继续过度扩张时，它会破裂然后肺塌陷。然后，空气可能在肺周围的胸腔内积聚（ 气胸 ）。


患有胎粪吸入综合征的新生儿患 新生儿持续性肺动脉高压 的风险也增加。


## 胎粪吸入综合征的症状


患儿表现为呼吸窘迫、呼吸加快、吸气时下胸壁内陷、呼气时发出哮鸣声。如果肺部过度扩张，胸壁也可能呈现桶状外观。


如果血液中的氧气含量降低，他们的皮肤和/或嘴唇可能会青紫（一种称为 发绀 的状况）。在深肤色新生儿身上，皮肤可能呈现蓝色、灰色或灰白色，这些变化在口腔、鼻腔及眼睑内侧的黏膜上更为明显。新生儿的脐带、甲床或皮肤可能被胎粪污染，从而呈苍黄色。


患病新生儿也可能出现 低血压 。


## 胎粪吸入综合征的诊断

- 羊水中的胎粪
- 呼吸困难
- 胸部 X 线检查

如果新生儿呼吸困难，并且在出生时羊水中和新生儿身上看到胎粪，医生会怀疑胎粪吸入综合征。


医生通过胸部 X 线检查确诊。


可以进行血液培养以寻找某些细菌。


## 胎粪吸入综合征的治疗

- 有时进行气道抽吸
- 支持呼吸的措施
- 有时给予表面活性剂和抗生素

如果新生儿气道似乎被胎粪阻塞，医生会尝试将其吸出。


分娩后呼吸困难的新生儿可能需要在气管中放一条呼吸管道，并将管道连于 呼吸机 （帮助空气进出肺部的机器）上，或者可能接受 连续气道正压通气 (CPAP)。CPAP 可使新生儿自行呼吸，同时接受通过放置在鼻孔中的管叉提供的略加压空气（有或无额外氧气）。将新生儿送入 新生儿重症监护病房 (NICU)。


如果需要呼吸机、CPAP 或吸氧，则应尽可能使用最低的设置，以免对肺部造成伤害。可以为已上呼吸机的新生儿提供表面活性物质（一种覆盖气囊内部并使肺气囊保持开放的物质），并严密观察其是否存在严重并发症，例如 气胸 或 新生儿持续性肺动脉高压 。新生儿应尽快脱离呼吸机和吸氧。


如果认为细菌感染是导致出生前胎儿应激的原因，则可以通过静脉给予抗生素治疗新生儿。


## 胎粪吸入综合征的预后


患有胎粪吸入综合征的幸存儿童，其患 哮喘 、 脑瘫 及发育迟缓等并发症的风险会增加。


但有时候，如果疾病为重度，尤其是导致新生儿 持续性肺动脉高压 时，则可能致死。
