# 脊柱侧凸

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 脊柱侧凸


脊柱侧凸是指脊柱的异常弯曲。

- 脊柱侧凸可出生时即出现，或青少年时期发展而来。
- 轻度症状可能仅引起轻微背痛，但更严重的症状可能导致慢性疼痛或影响内脏器官。
- 体格检查及 X 线检查有助于诊断。
- 不是所有的脊柱侧凸都会加重，但是如果出现病情加重，则需尽早治疗以预防严重的畸形。
- 可采用矫形或手术方式加强脊柱。

（另见 儿童骨骼疾病概述 。）


脊柱侧凸相对常见，10 至 16 岁儿童的发生率为 1% 至 3%。男孩和女孩发生率相当。脊柱侧凸女孩发生进展的可能性是其他儿童的 10 倍，从而需要装矫正架或手术。


脊柱侧凸可能由遗传因素或先天缺陷引起，也可能在成年后发生，最常见于青春期早期。通常情况下，原因无法确定（称为特发性脊柱侧凸）。

特发性脊柱侧凸


隐藏详情

这张照片显示一名严重脊柱侧弯（脊柱弯曲）的少女。

MEDICAL PHOTO NHS LOTHIAN/SCIENCE PHOTO LIBRARY

## 脊柱侧凸的症状


轻度脊柱侧凸可能在常规体检中被发现。若孩子的一侧肩部高于另一侧，或是上衣不可穿直，则应怀疑该病。


轻度脊柱侧凸通常无症状。有时，儿童久坐或久站后，出现背部疼痛或僵直。中度或更严重的疼痛最终可能随之出现。


若弯曲发生于上段，脊柱通常向右侧突出；若发生于下段，则向左侧突出。最终使得右肩常高于左肩。一侧髋部高于另一侧。胸部可能出现不对称。脊柱侧凸通常在 脊柱后凸 的儿童中发生。两者结合称为脊柱后侧凸。


## 脊柱侧凸的诊断

- X 射线检查

为了诊断脊柱侧凸，医生要求孩子向前弯曲并从后面观察脊柱，因为在此位置更容易看到异常的脊柱弯曲。


脊柱侧凸：脊柱弯曲


|  |
| --- |


X 射线 显示精确的弯曲角度。弯曲程度被定义为在脊柱 X 射线上描绘的两条线之间的角度。该角度被称为科布角。一条线从最倾斜的上部椎骨顶部延伸，另一条线从最倾斜的下部椎骨底部延伸。


Cobb角


| 在 Cobb 方法中，在脊柱 X 线片上画两条线。一条线从最倾斜的上部椎骨顶部延伸，另一条线从最倾斜的下部椎骨底部延伸。这些线形成的角度是科布角。（凸面是脊柱向外弯曲处。凹面是脊柱向内弯曲处。） |
| --- |


如医师怀疑病情已加重，则需要多次检查。为更进一步明确病情，有时需要一些特殊仪器来精确测定弯曲的角度。


## 脊柱侧凸的治疗

- 支具和物理疗法
- 有时需要进行手术

出现症状的脊柱侧凸若不断恶化或本身病情严重，则需治疗。越早治疗，就能越好的预防严重畸形的发生。


为保持脊柱挺直，可佩戴一种用于固定脊柱的支架或装置（矫形器）。儿童也接受 物理治疗 以防止进一步的畸形。


对于患有中度或重度脊柱侧凸的儿童，可能需要通过一种名为脊柱融合的手术将椎骨粘合在一起。手术时，需插入一根金属棒保持脊柱直立，直至椎骨永久结合在一起。


脊柱侧凸及其治疗常会对青少年的自我形象及自尊造成影响。可能需要咨询或心理治疗。


## 脊柱侧凸的预后


脊柱弯曲的严重程度、弯曲的位置以及儿童的年龄都会影响脊柱侧凸恶化的可能性。脊柱弯曲越严重，脊柱侧凸恶化的可能性就越大。当脊柱侧凸在较年轻时被诊断出来时，其弯曲恶化的风险更高，因为此时骨骼仍处于显著生长阶段。尤其在青春期早期，由于生长加速，弯曲往往会加剧。相同的，症状越多，加重的可能性越大。上背部（胸椎）的弯曲比下背部（腰椎）的弯曲更容易恶化。


恶化的脊柱侧凸最终可导致永久性的损害，如明显的畸形和慢性疼痛等。重度脊柱侧凸甚至可能影响内脏器官。例如，弯曲的严重程度可能导致肺部变形和损伤。


大多数患有脊柱侧凸的儿童，其弯曲程度不会恶化，而是保持在较小范围内。但需由医生定期监测。
