# 脑和脊髓出生缺陷概述

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 脑和脊髓出生缺陷概述


脑或脊髓 出生缺陷 会引发一系列神经系统问题；有些可能不会影响健康或功能，而另一些则可能致命。

- 脑和脊髓出生缺陷可能发生在胎儿发育早期或晚期。
- 典型症状包括智障、瘫痪、失禁或身体某些部位感觉缺失。
- 诊断基于各种血液检查和影像学检查，例如计算机断层扫描和磁共振成像。
- 一些缺陷可由手术修补，但脑和脊髓损伤是永久性的。
- 妊娠前和妊娠期间服用叶酸可以降低出现某些类型缺陷的风险。

在大脑和脊髓的许多可能缺陷中，所谓的 神经管缺陷 会在妊娠最初几周内发生。其他缺陷，包括 脑积水 和 小头畸形 在妊娠后期出现。


导致脑和脊髓先天缺陷的原因众多，包括许多尚未明确的遗传和环境因素。


## 脑和脊髓出生缺陷的症状


很多脑和脊髓缺陷患儿也会出现头或背部可见的畸形。


如果缺陷影响了脑和脊髓组织，会出现脑或脊髓损伤的症状。脑损伤可能致死，也可能导致轻度或重度残疾，包括 智力障碍 、 癫痫发作 和瘫痪。脊髓损伤可导致瘫痪、大小便 失禁 以及缺损水平位置以下神经支配的身体区域感觉丧失（参见图 脊髓损伤部位 ）。


## 脑和脊髓出生缺陷的诊断

- 出生前，胎儿影像学检查（超声、磁共振成像 [MRI]）或胎儿基因检测（游离 DNA 检测、绒毛膜绒毛采样或羊膜穿刺术）
- 出生后，进行计算机断层扫描 (CT) 或 MRI

**胎儿出生前，** 通常可通过 产前超声 发现其脑部或脊髓缺陷。如果超声发现潜在异常，可进行胎儿 MRI。如果确认存在异常，医生可能会建议对胎儿进行基因检测。基因检测可通过 羊膜穿刺术 （抽取包裹胎儿的羊水样本）、绒毛膜绒毛采样（采集胎盘绒毛组织样本，绒毛是构成胎盘的微小突起）或其他能获取胎儿细胞的操作实现，包括 游离 DNA 检测 （抽取怀孕者血液样本，从中检测胎儿 DNA）。


**出生后，** CT 和 MRI 可通过显示大脑和脊髓内部结构的图像，揭示这些器官的缺陷。


当发现胎儿存在缺陷时，医务人员会向父母说明异常情况，并讨论心理支持方案及遗传咨询事宜，因为再次生育患有此类缺陷孩子的风险可能较高。


## 脑和脊髓出生缺陷的治疗

- 支持性治疗
- 有时需要进行手术

许多患有脑部或脊髓先天性缺陷的儿童需要支持性护理，以协助其日常功能活动、教育需求以及并发症或额外先天缺陷的治疗。


一些缺损，如那些导致可见的开口或肿胀的缺陷，可以手术修补。


虽然缺陷造成的脑或脊髓损伤通常是永久性的，但手术可以避免远期并发症，并且可以改善功能。


通过及时的手术干预，部分患儿可获得正常或接近正常的发展。


## 脑和脊髓出生缺陷的预防

- 叶酸

为预防胎儿（及儿童） 神经管缺陷 ，所有计划怀孕或可能怀孕的人群都应服用含叶酸的维生素补充剂，理想情况下应在怀孕前 3 个月开始服用，并持续至妊娠头 3 个月。


对于 *从未* 生育过神经管缺陷胎儿的女性，推荐的叶酸每日摄入量为 400 至 800 mcg（0.4 至 0.8 mg）。 *曾生育过* 神经管缺陷婴儿的女性再次生育患病婴儿的风险较高，应每日补充更高剂量的叶酸，即 4000 mcg（4 mg）。叶酸补充剂可能无法预防未来妊娠中所有神经管缺陷，但能显著降低神经管缺陷的风险。


## 了解更多信息


以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担任何责任。

- 美国出生缺陷基金会
