# 青少年的心理健康

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: Children S Health Issues

---

# 青少年的心理健康


心理健康包括情感、社会和精神健康。心理健康使人们能够应对生活压力，适当调整自己的行为，与他人建立联系，并做出选择。心理健康影响人们的感觉、思考和行为。从儿童期和青少年时期到成年，心理健康在生命的每个阶段都很重要。


心理健康问题会干扰人们的感觉、思考和行为方式。这些问题在青少年时期比在儿童期的任何其他时间更常见。由于青少年经常出现这些问题，医务人员会对他们进行常规筛查。


当医务人员发现青少年存在心理健康问题时，会向他们提供切实可行的建议，并在适当的时候鼓励他们接受专家提供的治疗。


（另见 青少年的医疗保健问题简介 。）


## 青少年的心理健康问题


**抑郁症** 和 **焦虑症** 在青少年中很常见，医生在 儿童健康检查 期间会定期筛查这些疾病。许多青少年可能会感到悲伤和担忧。这些感觉是正常的，医务人员可以为青少年提供安慰和引导，以指导他们如何应对这些感觉。当焦虑和抑郁感开始影响青少年在学校、人际关系或家庭中的正常生活时，他们可能会被诊断患有焦虑症或抑郁症。诊断后，医务人员制定治疗计划，可能包括药物或其他疗法。 COVID-19 大流行及其引起的全球反应，包括日常事务和学校时间安排的变化，增加了许多青少年中的抑郁和焦虑发生率。


在美国的青少年中， **自杀** 是 14 到 18 岁青少年死亡的第二或第三大原因。关于自杀的想法（称为 自杀意念 ）也很常见。对于有自杀意念的青少年需要立即进行精神健康评估；父母不应试图自行决定问题的严重程度。


**情绪障碍** 和破坏性行为障碍（如 对立违抗障碍 和 行为障碍 ）通常在青少年时期发病。通常，青少年会接受针对这些疾病的治疗，父母会得到建议和支持。


患有焦虑症或情绪障碍的青少年可能会出现身体症状，例如 疲劳 或 慢性疲劳 、头晕、头痛以及腹痛或胸痛。


**进食障碍** 在女孩中相对常见，但也可能发生在男孩中，并可能危及生命。由于青少年会竭尽全力隐藏行为和体重变化，因此进食障碍很难发现。进食障碍最好由包括心理健康专业人士在内的专业团队负责治疗。


**注意力缺陷／多动症** (ADHD) 是儿童期最常见的精神障碍，通常持续到青春期和成年期。但是，注意力不集中的青少年可能会患有另一种疾病，例如 抑郁症 或 学习障碍 。虽然 ADHD 通常用可能会被滥用的兴奋剂（如安非他明或哌甲酯）治疗，但这种治疗似乎不会增加物质使用障碍的风险，甚至可能降低风险。但是，青少年可能会模仿注意力不集中的症状，试图获得兴奋剂处方，以用作学习辅助剂或娱乐性使用。


**思维障碍** 是个体难以区分幻想和现实的障碍（也称为精神病），最常始于青春期或成年初期。 精神分裂症 和 情感分裂性精神障碍 是思维障碍的例子。


精神病首次发作被称为精神病发作。精神病发病期可能与物质使用相关。在这些情况下，精神病可能会在一段时间后消失。使用 大麻制品（大麻） ，特别是可食用产品，可能会导致精神病发作。一些出现由大麻制品引起的精神病发作的青少年会继续发展成慢性精神病。青少年需要联合使用药物和治疗。


### 社交媒体对心理健康的影响


社交媒体的出现改变了青少年之间沟通和获取信息的方式。对于某些青少年来说，社交媒体是一个空间，他们可以进行创造性的交流。对于被识别为 LGBTQIA 的青少年，互联网和社交媒体是他们可以与同龄人和其他 LGBTQIA 青少年建立联系并获得支持的安全空间。然而，青少年心理健康状况不佳与使用社交媒体之间的关系日益密切，这可能与青少年在社交媒体上花费过多时间扰乱正常行为和活动有关。


## 了解更多信息


以下是可能对你有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担任何责任。

- 988 自杀和危机生命线 ：为处于自杀危机或情绪困扰中的年轻人提供保密的情感支持（或致电/发送短信至 988）
