# 癌症筛查

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: 癌症

---

# 癌症筛查


筛查检测 用于在症状出现前检测疾病。筛查检测通常并非明确诊断。证实或否认结果，需进一步检测和检查。


一旦医生怀疑某人患有癌症，则进行 诊断性检测 （另见 癌症诊断 ）。


一些筛查会在例行体检时进行。医生进行的检查可能提示存在甲状腺癌、口腔癌、皮肤癌、淋巴结癌、睾丸癌、前列腺癌、宫颈癌和卵巢癌。


在选择进行筛查检查前，医生确定特定个人是否存在患癌的特殊风险——由于年龄、性别、家族史、既往史或生活方式因素。美国癌症学会已经提供广泛使用的的癌症筛查指南。其他团体也已经开发了筛查指南。有时，不同团体给出的建议不同，取决于各团体的专家们如何权衡可用科学证据的相对强度和重要性。


虽然筛查检测有助于拯救生命，但检测结果可能是假阳性或假阴性：

- 假阳性结果：结果提示癌症存在，但癌症实际上不存在
- 假阴性结果：结果提示癌症不存在，但癌症实际上存在

假阳性结果可产生过度心理压力，并且可导致患者进行其他侵入性或昂贵的检查。假阴性结果可能会给人一种假的安全感，即使一个人已患有癌症。由于这些原因，仅存在少数筛查检查，其被认为足够可靠使医生常规使用。


在女性中，使用较广泛的筛查检测是宫颈癌的 巴氏（Pap）检查 和高风险 人类乳头瘤病毒 （HPV）亚型检测，以及乳腺癌的 乳腺 X 光检查 。乳腺癌和宫颈癌的筛查检测均已经成功降低某些年龄组中因这些癌症所致的死亡率。然而，并不是所有在筛查中发现的乳腺癌都会在人的一生中导致问题。


在男性，血液中的前列腺特异性抗原（PSA）水平可以用来 筛查前列腺癌 。患有前列腺癌的男性中 PSA 水平通常高，但是前列腺非癌性（良性）肥大男性中其水平也升高。因此，使用 PSA 作为筛查检查的主要缺点是假阳性结果数目大，这通常导致侵入性更大的检查例如前列腺活检。医生也意识到，并非所有在活检中发现的前列腺癌都会继续引起问题。前列腺特异性抗原检查是否应当常规用来筛查前列腺癌尚无定论，来自不同团体的建议不同。男性应当与医生讨论 PSA 检查。


有几种检查可用于 筛查结肠癌 。患者应与医生讨论进行哪种检查。结肠癌的常见筛查检测包括检查粪便中肉眼不能看到的血液（潜血）。粪便中发现潜血是消化道某处有问题的迹象。这个问题可能是癌症，不过许多其他疾病，例如溃疡、痔疮和肠壁内血管异常，也能引起少量血液漏入粪便。此外，服用 阿司匹林 或另一种非甾体类抗炎药（NSAID）或甚至吃红肉也可以暂时造成阳性检查结果。另一种检查使用结肠癌患者的粪便检测是否有异常 DNA。门诊程序例如乙状结肠镜检查、结肠镜检查和特殊类型的结肠计算机断层扫描（CT）（CT 结肠成像）也经常用于结肠癌筛查。


目前吸烟，或已戒烟但至少有 20 包-年吸烟史的 50 至 80 岁人群可接受肺部 CT 进行 肺癌筛查 。应与医生讨论肺癌筛查的风险和益处。


有时建议常规自检癌症征象。但是，除了可能对 睾丸癌 有用以外，在家中进行的自检筛查尚未被证明能有效识别癌症，因此即使患者在家进行检查，也必须遵循筛查检测的建议，这一点很重要。


可以在家中进行某些筛查检测，例如通过将少量粪便放在一张特殊的卡片上，并将其邮寄到实验室进行处理，来检查粪便中是否有血液。结果异常应提示去看医生，以进行确认。


肿瘤生物标志物 是某些肿瘤分泌到血流中的物质。最初认为测量这些生物标志物的水平将是在无症状人群中筛查癌症的理想方式。然而，无癌症者的血液中存在一定程度的肿瘤生物标志物。发现肿瘤生物标志物并不必然地意味着某人患有癌症，并且肿瘤生物标志物在癌症筛查中的作用非常有限。

表格
癌症筛查建议*
表格

癌症筛查建议*


| 程序 | 频率 |
| --- | --- |
| 肺癌 |
| 低剂量计算机断层扫描 (CT) | 50 至 80 岁当前吸烟或已戒烟且至少有 20 包-年吸烟史的人群每年检查一次 |
| 结直肠癌 |
| 大便潜血检测或免疫组化检查 | 45 岁至 75 岁每年一次† |
| 粪便 DNA 检测 | 45 岁到 75 岁，每 3 年进行一次多靶点粪便 DNA 检查† |
| 乙状结肠镜或 结肠镜检查 | 45 岁至 75 岁每 5 年一次†（乙状结肠镜检查） 45 岁至 75 岁每 10 年一次†（结肠镜检查） |
| 计算机断层扫描结肠成像 | 45 至 75 岁每 5 年一次† |
| 前列腺癌 |
| 前列腺特异性抗原 (PSA) 的血液检测 | 筛查益处不确定，因此，50 岁或以上男性应和其医生讨论可能的筛查风险和益处 非洲裔美国男性、及父亲或兄弟在 65 岁前发生前列腺癌的男性应在 45 岁时进行此讨论 |
| 宫颈癌 |
| 巴氏（Pap）检查和/或人乳头瘤病毒（HPV）检测 | 25 至 65 岁女性仅进行 HPV 检测或巴氏检查加 HPV 检测† 根据年龄、筛查检测和医学组织指南的不同，推荐的开始年龄不同，筛查频率为每 3 至 5 年一次 |
| 乳腺癌 |
| 乳房 X 线摄影 | 40～44 岁女性：选择开始每年筛查 45～54 岁女性：每年 ≥ 55 岁女性：每 1-2 年一次；只要女性预计寿命至少还有 10 年，就继续接受筛查 |
| * 筛查建议受许多因素影响。这些筛查建议，主要基于美国癌症学会的筛查建议，用于具有平均癌症风险的无癌症症状人群。对于风险更高的人，例如具有某些癌症明显家族史的那些人或先前已经患过癌症的的那些人，可以更频繁地推荐筛查或推荐在更小的年龄开始。也可以推荐除本文所列之外的筛查检验。其他机构，例如美国预防医学工作组（U.S. Preventive Services Task Force），可能有略微不同的建议，此处包含了其针对某些癌症的一些建议。某人的医生可帮助此人决定何时开始筛查和应当使用哪些检查。 |
| † 一些筛查建议包括开始年龄和停止年龄。在停止年龄之后是否继续接受筛查，应基于与医生讨论的风险和获益来决定。 |


* 筛查建议受许多因素影响。这些筛查建议，主要基于美国癌症学会的筛查建议，用于具有平均癌症风险的无癌症症状人群。对于风险更高的人，例如具有某些癌症明显家族史的那些人或先前已经患过癌症的的那些人，可以更频繁地推荐筛查或推荐在更小的年龄开始。也可以推荐除本文所列之外的筛查检验。其他机构，例如美国预防医学工作组（U.S. Preventive Services Task Force），可能有略微不同的建议，此处包含了其针对某些癌症的一些建议。某人的医生可帮助此人决定何时开始筛查和应当使用哪些检查。


† 一些筛查建议包括开始年龄和停止年龄。在停止年龄之后是否继续接受筛查，应基于与医生讨论的风险和获益来决定。


## 了解更多信息


以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担任何责任。

- 美国癌症协会 ：癌症筛查建议
