# 原发性恶性骨肿瘤

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: 骨骼关节肌肉疾病

---

# 原发性恶性骨肿瘤


起源于骨骼的肿瘤被称为原发性骨肿瘤。原发性骨肿瘤可以是非癌性（良性）的或者是癌性（恶性）的。


在诊断癌症后，将它 分期 。分期是描述癌已发展为何种程度的方法，包括侵袭性程度（根据肿瘤细胞在显微镜下的状态，判断其扩散的可能性）、癌的大小、是否已经扩散至临近组织或扩散至更远的淋巴结或其它器官等标准。


（另请参阅 骨肿瘤概述 和 癌症概述 。）


## 釉质瘤


釉质瘤是罕见的肿瘤，最常见于小腿骨（胫骨）。肿瘤通常发生在年轻人和中年人中，但它们可以在任何年龄发生。它们通常会引起疼痛，并且通常可用手指在皮下感觉到肿瘤。


这些肿瘤生长缓慢，属于低度癌症，这意味着它们比其他一些肿瘤更不可能扩散（转移）。然而，尽管罕见，但确实会发生转移（主要是到肺部）。


为了诊断釉质瘤，医生会进行 X 线检查 并取出组织样本，以便在显微镜下进行检查（ 活检 ）。


为治疗釉质瘤，医生通过手术将其切除而不切开肿瘤，因为切开有肿瘤细胞泄漏的风险。如果细胞泄漏，癌症可能复发。在极少数情况下，可能需要通过手术切除患肢（截肢），具体取决于肿瘤的位置或肿瘤是否复发。


## 软骨肉瘤


软骨肉瘤是由恶性软骨细胞构成的肿瘤。此类肿瘤多见于中年人和老年人。这些肿瘤通常在骨盆或肩胛骨等扁骨中发生，但可见于任何骨骼的任何部分，也可以在骨骼周围的组织中生长。多数软骨肉瘤生长缓慢且分化较低，意味着与其他肿瘤相比其向周围组织扩散（转移）的可能性较低。但亦有部分软骨肉瘤为生长迅速或高分化肿瘤，远处转移的可能性较大。


为了诊断软骨肉瘤，医生会进行 X 线 检查并进行 骨扫描 和 磁共振成像 （MRI）。医生还会取出组织样本，以便在显微镜下检查（ 活检 ）。


低分化的软骨肉瘤可通过勺形器械将其从骨骼上削掉（刮除术），并利用液氮、苯酚，骨水泥（甲基丙烯酸甲酯）或氩气杀死嵌入骨骼表面的肿瘤细胞。这些手术治疗几乎可以治愈所有低度肿瘤。


高分化或快速生长的软骨肉瘤是侵袭性肿瘤，比其他一些肿瘤更容易转移。软骨肉瘤必须行手术完整切除，防止肿瘤细胞扩散。如果细胞泄漏，癌症可能复发。


任何级别的软骨肉瘤对化疗或放疗均不敏感。极少需要手臂或腿截肢。


## 脊索瘤


脊索瘤也是非常少见的恶性肿瘤，多发生在脊柱，常见于骶骨或尾骨，以及颅骨基底部。脊索瘤一旦累及骶骨或尾骨可引起剧烈疼痛。颅底的脊索瘤可导致颅底神经（ 颅神经 ）出现问题，最常见的是视神经。确定诊断之前临床症状可存在数月至数年。脊索瘤通常不会扩散（转移）到肺等其他部位，除非它们的侵袭性更强，但是在治疗后它们可能会复发。


医生可进行 磁共振成像 （MRI）检查来帮助诊断脊索瘤。医生还会做 活检 。


位于骶骨或尾骨的脊索瘤可通过外科手术切除治愈。位于颅骨基底的脊索瘤手术治疗效果不佳，但 放疗 可缩小瘤体、减轻疼痛。


## 尤文氏骨肉瘤


尤文氏骨肉瘤是一种多见于男性患者的恶性肿瘤，发病年龄常介于 10-20 岁。大多数肿瘤发生于手臂或腿，但也可发生于任何其他骨骼。最常见的症状是疼痛和肿胀。该肿瘤可增至较大体积，并能累及骨的全长。该肿瘤也可包含大量的软组织。


为诊断尤文氏骨肉瘤，医生会进行 X 线检查 。尽管 X 线可以显示一些细节， 磁共振成像 （MRI）可以帮助确定肿瘤的确切大小。为明确诊断，医生会进行 活检 。

尤文氏骨肉瘤


图片

肩部 X 光检查显示上臂骨内有尤文肉瘤（箭头所示）。


图片由 Michael J. Joyce 医学博士和 Hakan Ilaslan 医学博士提供。


尤文氏骨肉瘤的治疗包括 手术 、 化学疗法 和 放射疗法 的各种组合，具体取决于手术是否可行或有效。这些联合治疗可治愈高于 60% 的尤文氏骨肉瘤患者。


## 骨淋巴瘤


骨淋巴瘤是一种癌性肿瘤，通常影响成人。此类肿瘤可始发于任何骨骼或身体其他任何部位再扩散至骨髓。一般情况下，该肿瘤可引起疼痛、肿胀以及软组织增生。受损的骨骼容易断裂（骨折）。


为了诊断骨淋巴瘤，医生会拍摄 X 线片 并进行 磁共振成像 (MRI)，以更准确地了解软组织和骨骼受累程度。


骨淋巴瘤的治疗通常包括 化疗 联合或不联合 放疗 ，效果与手术切除肿瘤似乎相同。极少需要截肢。如果骨骼看似容易骨折，医生可能会对骨骼进行手术固定，以防止骨折。


## 骨肉瘤（成骨肉瘤）


如果将 多发性骨髓瘤 视为血液肿瘤，则骨肉瘤是最常见的原发性恶性骨肿瘤。虽然骨肉瘤最常见于儿童和青少年，但可发生于任何年龄。携带遗传性 视网膜母细胞瘤 和李弗劳明综合征基因的儿童患骨肉瘤的风险较高。年龄在 60 岁以上的老年患者，尤其是患有 佩吉特骨病 、接受过其他癌症骨照射治疗或形成死骨组织区域（称为骨梗死）和患有其他疾病者，有时会出现此类肿瘤。


骨肉瘤通常在膝盖内或周围发展，但它们可以起源于任何骨骼。该肿瘤还具有向肺组织或其他骨扩散（转移）的趋势。一般情况下，这些肿瘤可引起疼痛、肿胀或软组织增生，以及关节活动丧失。


要进行 X 线检查 ，但若要确诊骨肉瘤，还需取一块组织样本放在显微镜下检查（ 活检 ）。患者需要做 胸部 X 线 和胸部 计算机断层成像 （CT）扫描以确认肿瘤是否转移到肺部，也需要做 骨扫描 以确认肿瘤是否转移到其他骨骼。 磁共振成像 （MRI）和正电子发射断层摄影（PET）结合计算机断层摄影（ PET-CT ）也是其他需要完成的影像学检查。

骨肉瘤


图片

膝X-线检查显示膝上方大腿骨中有骨肉瘤。


图片由 Michael J. Joyce 医学博士和 Hakan Ilaslan 医学博士提供。


确诊为骨肉瘤并经过 化疗 且未发生转移的患者中，有超过 65％ 存活至少 5 年。如果化疗破坏了几乎所有肿瘤细胞，则 5 年存活率高于 90%。随着外科技术的进一步发展，骨肉瘤累及的上肢或下肢一般可得以保留及功能重建。而在过去，受累的肢体不得不截肢。


骨肉瘤通常采用化疗与 手术 联合的方式进行治疗。通常先进行化疗。化疗期间，疼痛常常会减轻。然后，通过手术将肿瘤切除而不切开肿瘤。切开肿瘤会造成肿瘤细胞外溢，并由此导致肿瘤原位复发。手术后，将继续化疗。
