# 复发性多软骨炎

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: 骨骼关节肌肉疾病

---

# 复发性多软骨炎


复发性多软骨炎是一种罕见的 系统性风湿性疾病 ，其特征是耳鼻软骨炎症，有时是其他组织和器官的炎症发作。

- 受累的耳或鼻软骨发炎和触痛。
- 身体其他部位软骨受损会产生不同症状，如眼睛红肿或疼痛、声嘶、咳嗽、呼吸困难、皮疹和胸骨疼痛。
- 血液、实验室和影像学检查的结果可用于诊断。
- 如果症状或并发症为重度，通常可使用皮质类固醇和其他免疫抑制剂。

此病在男性和女性中具有同等的发病率，通常见于中年人。


复发性多软骨炎的病因尚不明确，但怀疑是软骨的自身免疫反应。 自身免疫性疾病 发生时，自身产生的抗体或细胞会攻击自身组织。


## 复发性多软骨炎的症状


典型的表现是患者单耳或双耳（但不是耳垂）的软骨（耳廓）红肿且非常疼痛。


鼻软骨是第二常见的发炎部位。鼻子可能会变软，软骨可能会塌陷。


患者在同时或随后也可出现轻微或严重的关节炎症（关节炎）和疼痛。该病可累及任何关节的软骨，所以膝盖和连接肋骨与胸骨的软骨可能会发炎。

复发性多软骨炎（耳）


图片

耳朵的软骨(耳廓)呈紫红色且肿胀。


© Springer Science+Business Media


其他受累部位包括眼睛，可导致炎症。罕见情况下，角膜可发生穿孔，导致失明。中耳和内耳可能会受到影响，导致听力损失。喉头、气管或肺气道可受累，导致声音嘶哑、干咳、呼吸短促和喉结压痛。有时心脏受累，产生心脏杂音甚至发生心力衰竭。肾脏和皮肤很少受到影响。


炎症和疼痛可持续数天至数月，缓解后又可在几年后复发。最终可导致支架性软骨的破坏，导致耳朵松软或呈菜花状、鞍鼻，以及胸部下部凹陷（漏斗胸）。内耳神经可以受累，导致平衡障碍和听力受损，最终视力也会受损。


## 复发性多软骨炎的诊断

- 症状
- 血液检查和其他检查
- 极少情况下进行活检

为了诊断复发性多软骨炎，医生会对患者进行检查，并进行测试以排除引起类似症状的其他疾病。

实验室检测
红细胞沉降率 (ESR)


血液化验（例如红细胞沉降率）可以检测到炎症迹象。血液化验可发现患者的红细胞是否偏低，白细胞是否升高，以及是否出现某些抗体。尽管血液检查结果可以帮助医生诊断复发性多软骨炎，但它们本身并不能确诊复发性多软骨炎，因为有时它们发现的异常现象存在于健康人群或其他疾病患者身上。


医生也会通过包括肺活量测定的测试（参见 肺容积和流量速率测量 ）和胸部 计算机断层扫描 (CT) 评估患者的气道。


医生可能会进行 超声心动图 检查以评估心脏。


罕见情况下，医生会对发炎的软骨进行活检来确诊。


## 复发性多软骨炎的治疗

- 可用非甾体类抗炎药、氨苯砜或秋水仙碱治疗轻度鼻或耳部疾病
- 皮质类固醇
- 有时，对重病患者使用其他免疫抑制剂

耳或鼻的轻度复发性多软骨炎可采用 非甾体类抗炎药 (NSAID) 或氨苯砜进行治疗。如果患者通过这些初始治疗没有得到改善，可以使用皮质类固醇或低剂量的甲氨蝶呤。


有时，非常严重的病例使用其他免疫抑制剂治疗，如环孢素、环磷酰胺、阿巴西普或抑制一种称为肿瘤坏死因子的化学物质的药物。


如果出现气管塌陷或狭窄，可能需要手术。


口服皮质类固醇的患者患 骨质疏松 相关性骨折的风险高。为预防骨质疏松症，这些患者需要 补充维生素 D 和钙 ，有时需要使用骨质疏松症药物。


接受免疫抑制剂治疗的患者也需要用药预防各种感染，如真菌引起的 *耶氏肺孢子菌感染* （可参阅 免疫力低下人群的肺炎预防 ），以及接种常见感染疫苗，例如 肺炎 、 流感 以及 COVID-19 疫苗）。


## 复发性多软骨炎的预后


较新的治疗方法降低了死亡率。


如果患者的气道软骨塌陷，堵塞呼吸，或心脏、血管严重破坏，可导致死亡。
