# 巨细胞动脉炎

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: 骨骼关节肌肉疾病

---

# 巨细胞动脉炎


## （颞动脉炎；颅动脉炎；霍顿氏病）


巨细胞动脉炎是头、颈、上身大中动脉的慢性炎症。尤其易累及颞动脉，颞动脉走行于颞部，为部分头皮、鄂部肌肉和视神经提供血液。

- 病因不明。
- 典型患者有严重头疼，且经常为搏动性，在梳头时有头皮的疼痛，咀嚼时也感到面部肌肉疼痛。
- 不予治疗，会导致失明。
- 症状和体格检查结果可以提示诊断，但是确诊需进行颞动脉活检。
- 泼尼松（一种皮质类固醇）和托珠单抗通常对该病有效。

（还可参阅 血管炎概述 。）


在美国和欧洲，巨细胞动脉炎是一种相对比较常见的血管炎。女性的患病率较男性高。巨细胞动脉炎通常累及 50 岁以上人群，多是 70 岁左右的人群。约有 40%-60% 的巨细胞动脉炎患者同时有 风湿性多肌痛 的症状。这些疾病的病因不明。


## 巨细胞动脉炎的症状


巨细胞动脉炎的症状可在数周内逐渐出现，也可突然出现。患者可出现发烧、疲劳和周身不适。也可出现不明原因的体重减轻和出汗增多。根据受累动脉的不同，症状可能有异。


### 头痛和头皮疼痛


典型症状时，头部大动脉受累，首次会出现颞部或枕部的剧烈疼痛，且通常为搏动性。颞部的动脉可能有触痛，触摸到肿胀和肿块。梳头或触摸头皮会有疼痛。


### 失明和视力障碍


患者可出现复视或视物模糊、生理盲点扩大、几分钟内单眼突发暂时性失明或其他眼部问题。最危险的是，在视神经的供血血管阻塞后，可突然造成永久性失明。如果怀疑该诊断后，立即对患者进行治疗，则双眼完全失明的情况并不常见，但如果不进行治疗，则可能发生失明。


### 下巴和舌头疼痛


在典型的病例，下颌关节和咀嚼肌受损，并在开始咀嚼后很快感到疲劳。吃饭和讲话时舌头也有可能受伤。经历下巴和舌头疼痛的人更有可能出现视觉问题。


### 神经和心血管问题


偶尔会出现脑部的血管阻塞，进而引起中风。


有时，炎症累及大动脉，可引起内层的撕裂（剥离）或动脉壁的突起（动脉瘤）。


### 风湿性多肌痛


若同时存在风湿性多肌炎，则可能出现颈、肩、髋部严重的疼痛和僵硬，尤其是在夜间和早上。


您知道吗……


| 巨细胞动脉炎的病人在梳头和咀嚼时常常会感到疼痛。 |
| --- |


## 巨细胞动脉炎的诊断

- 医师的评估
- 血液化验
- 颞动脉活检
- 有时进行颞动脉超声检查

医生依据症状和体格检查的结果作出巨细胞动脉炎的初步诊断。医生触诊患者的颞部，检查颞动脉是否发硬、有肿块或触痛。


需要进行血液化验。检查结果可为诊断提供支持。例如，贫血，红细胞沉降率（ESR，即红细胞沉降到试管底部的速度）非常高，以及 C 反应蛋白（肝脏在身体发生炎症时产生的反应物）水平高可提示存在炎症。


通常会进行颞动脉（太阳穴附近）活检以确认诊断。


另一项帮助确认诊断的检查是颞动脉超声，在一些情况下可取代活检。


如果患者还有 风湿性多肌痛 症状，也更可能做出诊断。


若怀疑巨细胞动脉炎发生在大的动脉（例如主动脉及其主要分支），可行 磁共振血管造影术 确定诊断。


颞动脉活检


| 颞动脉活检术是颞动脉炎的确诊手段。术前可用多普勒超声来定位要活检的颞动脉部位。注射局麻药后，直接在动脉上做一个浅切口，切取至少 2.54 cm 长的动脉节段。然后缝合伤口。 |
| --- |


## 巨细胞动脉炎的治疗

- 泼尼松
- 托珠单抗
- 低剂量阿司匹林

经过治疗后，大多数巨细胞动脉炎患者可完全康复，但疾病可能会复发。


颞动脉炎若不治疗可导致失明，所以一旦怀疑本病应立即开始治疗，一般在活检前就开始治疗。只要活检在开始治疗后 2 周内进行，治疗就不会影响活检的结果。


皮质类固醇（如强的松）对本病有效。初始剂量应采用大剂量，以阻止血管炎并预防视力下降。数周后，如果患者症状缓解，医生可逐渐降低剂量。大部分患者需要使用 泼尼松 至少 2 年来控制症状和防止失明。托珠单抗是另一种减少炎症的药物。为了减少人们需要使用皮质类固醇的时间和/或剂量，医生会联合使用 托珠单抗 和皮质类固醇。


医生可能建议患者每天服用少量阿司匹林预防中风。


老年化专题：巨细胞动脉炎和风湿性多肌痛


| 巨细胞（颞）动脉炎和风湿性多肌痛通常都在 50 岁以上人群中发病，且两病经常伴发。随着年龄增长，两病的发病率增高。 巨细胞动脉炎典型症状为搏动性头疼和视力问题（包括眼内及眼周的疼痛）。风湿性多肌痛可导致肌肉疼痛和僵硬。若不进行治疗，无论是一种还是两种疾病引起的疼痛，都使患者的日常生活变得非常困难。而且如未及时治疗，巨细胞动脉炎可以导致失明。 皮质类固醇是这两种疾病的主要治疗药物，但用于老年人时会出现问题。这些药物可极大缓解症状，是预防失明所必须的。然而，在老年人中，它们更有可能会导致副作用。患者可能会出现液体潴留、食欲增加以及神志不清。血糖可能会升高，有时可导致糖尿病，骨密度可能会下降。血压可能会升高。为了降低这些副作用，医生会尽早地下调皮质类固醇的使用剂量或停药。 使用皮质类固醇的老年人应采取措施维持骨密度。老年患者可以进行 负重锻炼 并服用 钙及维生素 D 补充剂 。使用抗骨吸收药可以帮助增加骨密度。这些药包括 双膦酸盐 （阿仑膦酸、利塞膦酸、伊班膦酸和唑来膦酸） 严格按照医嘱进行持续治疗，大多数患者可以痊愈。 |
| --- |


## 了解更多信息


以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担任何责任。

- 血管炎基金会：巨细胞动脉炎 为巨细胞动脉炎患者提供信息，包括如何找到医生、了解研究，以及加入患者倡导团体
