# 混合性结缔组织病 (MCTD)

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: 骨骼关节肌肉疾病

---

# 混合性结缔组织病 (MCTD)


混合性结缔组织病是一些医生用于描述一种 系统性风湿性疾病 的术语，该病具有 系统性红斑狼疮 、 系统性硬化症 和 多发性肌炎 的重叠特征。

- 可能出现雷诺综合征、关节疼痛、各种皮肤异常、肌肉无力和内脏器官问题。
- 诊断基于症状及监测抗体的血液化验结果。
- 治疗根据症状的严重程度而变化，可能包括非甾体类抗炎药、羟氯喹、皮质类固醇和其他免疫抑制剂或其组合。

女性中混合性结缔组织病比男性更常见。它在世界各地发生，影响所有种族的人，并且青少年时期通常为发病高峰。


混合性结缔组织病的病因尚不清楚，但它是一种自身免疫病。 自身免疫性疾病 发生时，自身产生的抗体或细胞会攻击自身组织。


## 混合性结缔组织病的症状

雷诺综合征


图片

手指的这些白色区域是由于血管狭窄导致血流不足而引起的。


© Springer Science+Business Media


混合性结缔组织病的典型症状包括 雷诺综合征 （手足遇冷刺激或情绪激动时突然苍白、刺痛或麻木或发紫）、关节炎症（关节炎）、双手肿胀、肌肉无力、烧心和呼吸短促。雷诺综合征可能比其他症状先出现很多年。不管混合性结缔组织病何时发病，其最终会恶化，且症状向身体其他部位发展。

雷诺综合征伴发绀


图片

指尖蓝色区域（发绀）是由于血管局部变窄导致血流缓慢而导致血液中氧含量减少而引起。


© Springer Science+Business Media


狼疮 样皮疹可能会进展。也可出现与 系统性硬化症 相似的皮肤改变，如手指皮肤紧缩和指尖疼痛。


几乎每一位混合性结缔组织病患者都出现关节疼痛。约 75% 的患者会发展为关节肿胀和疼痛等典型关节炎症状。混合性结缔组织病损害肌肉纤维后，会出现肌肉乏力和疼痛，尤其在肩和髋部。上举上臂、爬楼梯和从椅子上站起变得很困难。


高达 75% 的混合性结缔组织病患者会出现肺受累。双肺周围可能积液（ 胸腔积液 ）。累及肺气囊的 间质性肺疾病 可能是最严重的问题，因为它会导致呼吸短促。 肺动脉高压 是肺部动脉（肺动脉）血压异常增高的一种疾病，是致死的主要原因。


可能会出现引起心脏炎症的疾病，如 心包炎 和 心肌炎 。罕见情况下，心脏会受到损害，导致 心衰 。心衰的症状可能有液体潴留、呼吸短促和疲倦。


约 25% 的患者出现肾脏受损，但与狼疮引起的损害相比，损害通常是较轻的。


其他症状包括发烧、肿大的狼疮结节和腹痛。


干燥综合征 可能会出现。久而久之，多数患者会出现更典型的 狼疮 或 系统性硬化症 的症状。


## 混合性结缔组织病的诊断

- 血液化验
- 有时进行其它检查

混合性结缔组织病的诊断基于医生收集的所有信息，包括症状，体格检查和所有检查结果。


当患者具有狼疮、系统性硬化症和多发性肌炎的重叠症状时，医生即考虑患有混合性结缔组织病。


绝大多数混合性结缔组织病患者进行血液化验都可查出抗核抗体（ANA）和抗核糖核蛋白抗体（RNP）。最有可能患有混合性结缔组织病的患者是存在这些抗体水平高，但没有在类似疾病中可出现的其他抗体。尽管血液检查结果可以帮助医生诊断混合性结缔组织病，但它们本身并不能确诊混合性结缔组织病，因为有时它们发现的异常现象存在于健康人群或其他疾病患者身上。


为了确定人们是否患有肺动脉高压，医生要进行 肺功能检查 以评估肺部，并进行 超声心动图 以评估心脏。如果医生怀疑某些脏器受累，则可做其他检查如磁共振成像（MRI）或肌肉活检（取一块肌肉组织进行检查和测试）来排查这些问题。


## 混合性结缔组织病的治疗

- 轻度病例可采用非甾体类抗炎药、抗疟药，或极低剂量的皮质类固醇进行治疗
- 中度至重度疾病可应用皮质类固醇和其他免疫抑制剂
- 其他症状需要对症治疗

混合性结缔组织病的治疗类似于狼疮、系统性硬化症和特发性炎症性肌病的治疗。皮质类固醇（一种免疫抑制剂）通常是有效的，尤其是在疾病早期诊断时。


轻度疾病患者可采用非甾体类抗炎药 (NSAID)、抗疟药（例如羟氯喹或氯喹），或极低剂量的皮质类固醇进行治疗。


中度至重度疾病患者可给予皮质类固醇，有时还可给予其他免疫抑制剂（如硫唑嘌呤、甲氨蝶呤或吗替麦考酚酯）。


对于患有更严重疾病的患者，应给予更高剂量的皮质类固醇。主要器官受到严重影响的患者通常需要更高剂量的皮质类固醇和其他免疫抑制剂。


患有 肌炎 或 系统性硬化症 的患者会根据其疾病症状得到治疗。雷诺综合征患者根据他们的症状进行治疗，并可给予钙通道阻滞剂（如硝苯地平）和增加血流量的药物（如西地那非或他达拉非）。


口服皮质类固醇的患者患 骨质疏松 相关性骨折的风险高。为预防骨质疏松，这些患者应使用治疗骨质疏松的药物，如 二磷酸盐 和 维生素 D 及钙补充剂 。


接受免疫抑制剂治疗的患者也需要用药预防各种感染，如真菌引起的 *耶氏肺孢子菌感染* （可参阅 免疫力低下人群的肺炎预防 ），以及接种常见感染疫苗，例如 肺炎 、 流感 以及 COVID-19 疫苗）。


混合性结缔组织病患者具有更高的 动脉粥样硬化 风险，需要接受医生密切的监测，根据发生的症状及并发症给予相应治疗。


医生可根据 肺功能测试 、 超声心动图 , 或二者同时检查，来持续监测混合性结缔组织病患者的肺动脉高压，每一至两年一次，视症状而定。


## 混合性结缔组织病的预后


总体而言，10 年生存率约为 96%，但预后主要取决于患者的症状。例如，以 系统性硬化症 或 多发性肌炎 为主要临床表现的患者预后更差。


死亡原因包括肺动脉高压、肾衰竭、感染和心脏病。
