# 特发性炎症性肌病

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: 骨骼关节肌肉疾病

---

# 特发性炎症性肌病


特发性炎症性肌病是一组自身免疫性疾病，可导致肌肉炎症和无力，也可影响皮肤和其他器官。“特发性”是指“未知”，“肌病”是指“肌肉组织的异常或疾病”。

- 肌肉受损可能导致肌肉无力，从而导致难以举手过肩、爬楼梯、从坐位站起。
- 医生检查血液中的肌酶，也可能测试肌电活动，还有肌肉 MRI 检查以及肌肉活检。
- 皮质类固醇和其他免疫抑制剂、免疫球蛋白或其组合通常是有帮助的。

（另见 系统性风湿性疾病概述 。）


特发性炎症性肌病有几种类型：

- 皮肌炎
- 抗合成酶综合征
- 免疫介导的坏死性肌病
- 包涵体肌炎
- 多发性肌炎
- 重叠肌炎

这些疾病导致肌肉炎症（肌炎），使肌肉无力，且偶尔有压痛。肌肉无力通常发生在肩关节和髋关节，但也能对称性地影响整个身体。


特发性炎症性肌病通常发生在 40 至 60 岁成人或 5 至 15 岁儿童中。女性比男性更容易患某种类型的该病。


在成人中，特发性炎症性肌病可单独发生，也可作为其他系统性风湿性疾病的一部分发生，例如 混合性结缔组织病 、 系统性红斑狼疮 或 系统性硬化症 。


特发性炎症性肌病的病因尚不明确，但具有某些基因的人对肌肉组织的自身免疫性反应似乎是诱因，并且这些疾病可以在家族中遗传。其他触发因素包括病毒感染、某些药物和癌症。


## 特发性炎症性肌病的类型


**皮肌炎** 通常会导致皮肤变化，而其他炎症性肌病则不会，这有助于医生鉴别不同类型。在儿童中（偶尔在成人中），皮肌炎会导致钙质在皮肤内或皮肤下、肌肉或肌腱中积聚。这种并发症称为钙质沉着。


**抗合成酶综合征** 也可引起各种变化和症状，包括炎症性关节炎、发热、 间质性肺疾病 、手指皮肤变厚变粗糙（技工手）和 雷诺综合征 。


**免疫介导的坏死性肌病** 可导致比其他炎症性肌病更严重、进展更快的无力，并且更容易导致吞咽困难。


**包涵体肌炎** 可导致肌肉无力和肌肉萎缩，最常见于腿部、手部和足部。这种疾病在老年人中发生，进展缓慢，并且通常使用免疫抑制剂无效。此外，肌肉组织在显微镜下的外观不同。


**多发性肌炎** 也会引起无力，但患者没有皮肤变化。


**重叠肌炎** 是指患有其他系统性风湿性疾病如 系统性红斑狼疮 或 系统性硬化症 的患者出现特发性炎症性肌病。系统性风湿性疾病患者除了肌病外，还会有该病的症状。


## 特发性炎症性肌病的症状


各个年龄段的患者的特发性炎症性肌病的症状都相似，但是与成人相比，儿童似乎更容易发生肌肉炎症。症状可能在感染期间或感染后开始出现，包括对称性肌肉无力（特别是上臂和大腿）、关节痛（但通常肌肉疼痛较少）、 吞咽困难 、咳嗽、发热、疲劳和体重下降。 雷诺综合征 也可能发生，表现为在遇冷或情绪激动时，手指突然变得苍白或产生刺痛或麻木。


### 肌无力


肌肉无力可逐渐出现或突然发生，并在数周或数月后加重。


因接近躯干的肌肉受累最多，所以可能难以举手过肩（如梳头）、爬楼梯、从椅子上或马桶上站起。如果累及颈部肌肉，患者甚至不能将头从枕上抬起。


肩部或髋部肌肉无力的人可能需要使用轮椅或卧床不起。


食管上端的肌肉损害可引起吞咽困难和食物反流等现象。


但是，除了患有包涵体肌炎的人外，手、足、眼和面部的肌肉通常不受影响。


### 关节疼痛和炎症


一些患者出现关节疼痛和炎症。


### 内脏器官问题


除喉咙和食道外，内脏器官通常不受影响。


然而，肺部可能受累，导致 间质性肺疾病 、呼吸短促和咳嗽。当心脏受累时，问题包括 心包炎 和 心肌病 。


在患有系统性硬化症重叠综合征的人群中，胃肠道症状更常见。在患有皮肌炎的儿童中，胃肠道症状可能是由血管炎症（ 血管炎 ）导致，症状包括呕血、黑便和柏油便以及重度腹痛，有时会在肠道出现小洞（ 穿孔 ）。


### S：皮肤改变


患有皮肌炎的人会发生皮肤变化。


另外，皮疹几乎与肌肉无力及其他症状同时出现。面部可能会出现红色或紫色的皮疹（向阳性皮疹），并在眼眶周围出现红紫色肿胀。头皮上的皮疹看起来可像牛皮癣，并有重度瘙痒。另外，在身体各部位均可出现稍高出皮肤和有鳞屑的皮疹，但在指间关节、颈部和肩部的 V 形区域、胸部和背部、前臂和小腿、肘部、膝部、大腿上部的外侧以及手和脚尤其常见。大指节上可能会出现凸起的红肿（称为 Gottron 丘疹），有时在小指节上也会出现。指甲周围的区域可能发红或增厚，并且角质层会过度生长。也可能出现 日光敏感 的情况。


当皮疹消退后，在皮肤上常残留褐色的色素沉着、瘢痕、褶皱或淡斑。


患者皮下或肌肉内可出现由钙组成的隆起物（钙质沉着），特别是在儿童中。

皮肌炎的皮肤变化


Heliotrope Rash

This photo shows a heliotrope (reddish/purplish) rash across the forehead, cheeks, eyes, and bridge of the nose of a person with dermatomyositis.


This photo shows a heliotrope (reddish/purplish) rash across the forehead, cheeks, eyes, and bridge of the nose of a pe

... 阅读更多

RICHARD USATINE MD / SCIENCE PHOTO LIBRARY


Dermatomyositis (V Sign)

This photo shows dermatomyositis in a person with colon cancer. The dusky, red rash in the V-shaped area of the neck and shoulders (what doctors call a V sign) is characteristic of dermatomyositis.


This photo shows dermatomyositis in a person with colon cancer. The dusky, red rash in the V-shaped area of the neck an

... 阅读更多

Photo courtesy of Karen McKoy, MD.


皮肌炎的手部症状

这张照片显示Gottron丘疹（大指节上）、皮肤下的钙质肿块（大和小指节上）以及指甲周围发红和增厚。


这张照片显示Gottron丘疹（大指节上）、皮肤下的钙质肿块（大和小指节上）以及指甲周围发红和增厚。


© Springer Science+Business Media


Heliotrope Rash

This photo shows a heliotrope (reddish/purplish) rash across the forehead, cheeks, eyes, and bridge of the nose of a person with dermatomyositis.


This photo shows a heliotrope (reddish/purplish) rash across the forehead, cheeks, eyes, and bridge of the nose of a pe

... 阅读更多

RICHARD USATINE MD / SCIENCE PHOTO LIBRARY


Dermatomyositis (V Sign)

This photo shows dermatomyositis in a person with colon cancer. The dusky, red rash in the V-shaped area of the neck and shoulders (what doctors call a V sign) is characteristic of dermatomyositis.


This photo shows dermatomyositis in a person with colon cancer. The dusky, red rash in the V-shaped area of the neck an

... 阅读更多

Photo courtesy of Karen McKoy, MD.


皮肌炎的手部症状

这张照片显示Gottron丘疹（大指节上）、皮肤下的钙质肿块（大和小指节上）以及指甲周围发红和增厚。


这张照片显示Gottron丘疹（大指节上）、皮肤下的钙质肿块（大和小指节上）以及指甲周围发红和增厚。


© Springer Science+Business Media


有时这些特征性皮肤变化发生在没有肌肉无力和炎症的人群中。在这种情况下，这种疾病称为无肌病性皮肌炎。


## 特发性炎症性肌病的诊断

- 医师的评估
- 血液检查、肌电图、磁共振成像 (MRI)，有时进行肌肉活检

医生基于收集的所有信息作出特发性炎症性肌病的诊断，包括症状、体格检查结果和所有检查结果。


### 血液化验


血液检查有助于医生排除其他疾病，检测并发症的风险，确定严重程度以及哪些器官可能受到影响。例如，医生检查血液中某些肌酶（尤其是肌酸激酶）的水平是否升高，升高则表明存在肌肉炎症，并检查是否存在抗核抗体 (ANA) 和其他抗体，这些抗体常存在于特发性炎症性肌病患者中。


尽管血液检查结果可以帮助医生诊断特发性炎症性肌病，但仅凭这些结果无法确诊，因为有时他们检测到的异常也存在于健康人或患有其他疾病的人中。


### 肌电图和影像学检查


肌电图 (EMG) 用于检测肌肉电活动异常。可对肌肉无力且血液中肌酶水平升高的人进行此项检查。EMG 可单独进行或与磁共振成像 (MRI) 扫描结合，以检查肌肉异常。MRI 也可以帮助医生选择一个活检部位。


对于可能患有间质性肺疾病的人，通常可进行胸部 X 线检查 和 计算机断层扫描 (CT) 检查。还经常对呼吸所需的肺部和肌肉进行检查。


有吞咽困难的患者应进行 钡餐 X 线 检查。


### 活检


肌肉活检可以帮助医生区分不同类型的特发性炎症性肌病，并排除肌肉无力的其他原因。


当患者出现皮肌炎的特征性皮肤改变时，通常不需要进行肌肉活检。


### 其他测试


医生可能会筛查患者是否有癌症。筛查可能包括血液和影像学检查。


40 岁或以上的人可能需要接受额外的癌症筛查，因为某些炎症性肌病可能会增加患癌症的风险。


## 特发性炎症性肌病的治疗

- 皮质类固醇
- 其他免疫抑制剂
- 有时使用免疫球蛋白

在肌炎最严重时，适当限制活动通常有助于缓解症状。


通常，皮质类固醇泼尼松（一种免疫抑制剂）以高剂量经口给药。该药物可缓慢改善肌力、减轻疼痛和肿胀，控制病情。许多成年人必须持续服用 泼尼松 （最低有效剂量）数月。患有严重疾病伴吞咽困难或呼吸肌肉无力的患者，可以通过静脉注射皮质类固醇，例如甲泼尼龙。


定期检测血液中的肌酶水平可以监测疾病对皮质类固醇治疗的反应。通常在治疗大约 6 至 12 周后水平降至正常或接近正常，肌肉力量恢复。MRI 检查可以显示炎症部位并帮助医生确定治疗是否有效。一旦酶水平恢复正常， 泼尼松 剂量可逐渐降低。如果肌肉酶水平再次升高，则增加剂量。


尽管在治疗特发性炎症性肌病的患者时，医生通常会先给予皮质类固醇，但这些药物会引起副作用（例如，高血糖、情绪波动、白内障、骨折风险和青光眼），特别是在以高剂量使用很长时间的情况下。因此，为了减少皮质类固醇的长期使用及其副作用，除泼尼松外，还可以使用其他免疫抑制剂（例如甲氨蝶呤、他克莫司、硫唑嘌呤、吗替麦考酚酯或利妥昔单抗）。


另一种可行的治疗方法是静脉内给予（静脉注射）免疫球蛋白（内含大量抗体）。有些患者会同时接受皮质类固醇、免疫抑制剂和免疫球蛋白。


当特发性炎症性肌病与癌症相关时，通常更难用免疫抑制剂治疗。但是，如果癌症得到成功治疗，肌病就会变得更容易治疗。


口服皮质类固醇的患者患 骨质疏松 相关性骨折的风险高。为预防骨质疏松症，这些患者需要 补充维生素 D 和钙， 有时需要使用治疗骨质疏松症的药物。


接受免疫抑制剂治疗的患者也需要用药预防各种感染，如真菌引起的 *耶氏肺孢子菌感染* （可参阅 免疫力低下人群的肺炎预防 ），以及接种常见感染疫苗，例如 肺炎 、 流感 以及 COVID-19 疫苗）。


特发性炎症性肌病患者具有更高的 动脉粥样硬化 风险，需要接受医生密切的监测。


## 特发性炎症性肌病的预后


患有特发性炎症性肌病并经过治疗的患者在诊断后可存活多年。


患有皮肌炎的儿童可能会出现严重的血管炎症（ 血管炎 ），这些受累及的血管为肠道供血，如果不治疗，最终会导致 肠穿孔 和死亡。
