# 跟腱滑囊炎

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: 骨骼关节肌肉疾病

---

# 跟腱滑囊炎


跟腱滑囊炎是指位于跟部皮肤与跟腱之间（称为跟腱后滑囊炎）或跟腱与跟骨止点前（称为跟腱前滑囊炎或跟骨后滑囊炎）的充满液体的囊（滑囊）的炎症。

- 典型症状包括肿胀、发热、疼痛，及足跟后侧的压痛点。
- 诊断基于症状、体检，有时需 X 光检查。
- 治疗目的在于减轻炎症，并根据跟腱滑囊炎的位置，消除足跟后部的压力。

（还可参阅 足部问题概述 。）


跟腱是将小腿肌肉附着在跟骨上的肌腱。滑囊炎是一种疼痛性的滑囊炎症（滑囊是一种平坦、充满液体的囊，在皮肤、肌肉、肌腱和韧带摩擦骨骼的区域提供缓冲并减少摩擦）。


**跟腱后滑囊炎** 主要发生于青年女性，男性也可发病。走路时，足跟后的软组织反复压在坚硬的鞋后帮上，从而引起或加剧滑囊炎。后跟急剧向内倾斜的鞋子（例如高跟鞋）可能会导致或加剧后跟骨的扩张（称为高跟鞋变形或 Haglund 畸形），从而导致跟腱后滑囊炎。


任何在跟腱上造成过度劳损的因素均会引起 **跟腱前滑囊炎** （也称为阿尔伯特病或跟骨后滑囊炎）。脚后跟受伤（例如由坚硬或不合脚的鞋引起的伤害）和疾病（例如 类风湿性关节炎 和 痛风 ）都可能导致该病。


跟部滑囊炎


| 正常情况下，跟腱与跟骨之间只有一个滑囊。这个滑囊可以发炎，引起水肿、疼痛，称为跟腱前滑囊炎。 异常压力长期作用和足功能障碍时，可在跟腱与皮肤之间形成保护性滑囊。这个滑囊也可以发炎，引起水肿、疼痛，称为跟腱后滑囊炎。 |
| --- |


## 跟腱滑囊炎的症状


症状因感染部位和滑囊炎的位置而异。


### 跟腱后滑囊炎


跟腱后滑囊炎的早期症状可能包括脚后跟发红、疼痛和发热。之后，皮肤的表层可能会磨损。几个月后，会形成滑囊，即隆起的区域，呈红色或与患者肤色相近（结节），触痛且柔软，并发生炎症。如果跟腱后滑囊炎变为慢性，滑囊可能会变硬且呈疤痕状。


### 跟腱前滑囊炎


当受伤或 痛风 后滑囊发炎时，通常会突然出现跟腱前滑囊炎症状。当滑囊炎由于其他疾病（如 类风湿性关节炎 ）诱发时，症状逐渐发展。脚后跟会出现疼痛、肿胀和发热。患者难以走路和穿鞋。足跟后方出现一个微红肿胀的压痛点。当发炎的滑囊扩大时，肿胀向侧面扩散到脚跟的两侧。


## 跟腱滑囊炎的诊断

- 医生的检查
- 有时行 X 光检查

首先进行检查，以进行跟腱后和跟腱前滑囊炎的诊断。


对于 **跟腱后滑囊炎** ，医生会寻找红色或与患者肤色相近的结节。


对于 **跟腱前滑囊炎** ，医生挤压肌腱和跟骨之间的空隙，看是否出现疼痛。 X 线检查 不能诊断跟腱滑囊炎，但 X 线可以帮助排除其他导致足跟疼痛的病因，如跟骨骨折以及因 类风湿性关节炎 或其他炎性关节炎引起的跟骨损害。磁共振成像 (MRI) 可用于排除其他病况。


## 跟腱滑囊炎的治疗

- 对于这两种疾病，均可采用热敷或冷敷、非甾体类抗炎药 (NSAID) 和类固醇/麻醉剂混合剂注射治疗
- 对于跟腱后滑囊炎，可应用矫形鞋或有时手术治疗

对于 **跟腱前和跟腱后滑囊炎** ，热敷或冷敷、 NSAID 和注射类固醇（有时称为糖皮质激素或皮质类固醇）和麻醉剂混合剂到发炎的滑囊内，可临时缓解疼痛及炎症。但医生须注意不要将混合液注入跟腱中。治疗后，患者应休息。


对于 **跟腱后滑囊炎，** 治疗应针对减轻炎症和调节足在鞋中的位置，以减轻对跟骨的压力。可以在鞋中放置泡沫橡胶垫或毡状脚跟垫，以通过抬高脚跟来消除压力。将鞋的后半部分加长或在炎性滑囊周围放垫子也很有用。可以穿露背鞋，直到炎症减轻。有时候，穿戴特制的鞋子（比如稳定足跟中底部的跑鞋）和/或在鞋内置入一些装置（矫正器）可有助于控制足和足跟的异常运动，防止足跟后方受刺激。其他加垫的鞋可以减少对后跟及跟腱的刺激。


如果治疗效果不佳，可考虑手术重塑部分跟骨。
